-
$
Danza
$
Por Saile Alter Icon
$
2024
$
-


DANZAMOS
Al son de los latidos del pecho
Pasos acelerados en un espacio estrecho
Sensaciones que punzan, sentimientos que asustan.

Nos damos miedo cuando no nos reconocemos. 
Con un rostro nuevo hoy amanecemos. cuando hay menos ruido es cuando más bailamos.
Violentos pasos de corrido hasta nunca cansarnos.

Dejen que el cielo caiga sobre nosotros y aprenderemos nuevos movimientos.
Escucharemos nuevas notas contentos.
Que la sangre se desborde de las arterias, es la manera de hacerlo.
Mi carne no significa nada si a mi miedo no he de comerlo.

Danzamos, mírenos danzar,
Obsérvenos colapsar.
Cada que la música se detiene nos enloquecemos.
Desearía que algo pudiera detenernos.

