-
$
Pro salvajismo
$
Por Michelle Zárate
$
2025
$
-
$

El instinto que propulsa a un animal hacia el salvajismo primigenio es una celebración de la vida en su forma más esencial, un acto sacro que atestigua la pureza en su entorno. Es una pauta hermosa que se erige como un recordatorio de que cada ente vivo reconoce su lugar en el mundo. Es así que con la intención de explorar mis pensamientos más recientes, reinterpreto, a través de esta pintura, un animal que encarna la necesidad de defensa y la fragilidad inherente a su existencia. Un enfoque que se enmarca en un contexto de inocencia y pureza, con la intención de convocar al espectador a confrontar una conexión emocional de su propio comportamiento para con el de los demás seres que habitan su entorno