_
$
¿Quién decide lo que está bien o lo que está mal?
$
Por Cristopher Medina Ballestero
$
2025
$
-
$

Los dejaré a todos boquiabiertos, les demostraré que están equivocados

Sabes... no todo es lo que parece, debajo de todo esto al final somos seres humanos, vivimos en un mundo lleno de odio

No me importa lo que digan, soy solo una estrella ordinaria, yo soy como tú ¿No quieres ser "normal" conmigo?

En el momento en que salgo hay tantas razones para correr y esconderme, no puedo hacer las pequeñas cosas que tanto aprecio, porque son todas esas pequeñas cosas por las que temo ¿Por qué todos se sientan y me miran con sus ojos de odio? ¿Nunca habías visto algo así antes?

No me mires así, me impresionas... así que aquí voy, quiero que el mundo lo sepa, tengo que dejarlo salir y estoy saliendo, hay un nuevo yo saliendo y voy a hacerlo. ¿Cómo que nunca lo supiste? ¿Para salir del closet tengo que gritar?

¡Sal por la puerta!

Pero solo si tú quieres, todos los demás dicen que deberías de hacerlo, solo déjalo atrás, levántate, sal por la puerta grande y ama a alguien, pero siempre amando quien eres