-
$
Mi casa no tiene puertas ni ventanas, tiene ojos y manos
$
Por Alessio Díaz
$
2025
$
-
$

La forma más precisa que he encontrado para explicar mi experiencia como persona
transgénero es la palabra “homesickness” en inglés. Su significado es el sentimiento de extrañar el hogar, esa tristeza de estar lejos de lo que te es familiar: Lugares, personas o cosas que significan algo para ti y que te conocen. Es una extrañeza hacia ti mismx y hacia Ixs que te rodean, el extrañar que te reconozcan por quién eres y el intentar existir fuera de tu lugar seguro. A veces, esta tristeza se manifiesta en pensamientos incesantes sobre el regreso a casa, al ver por la calle rostros familiares que en realidad pertenecen a extraños o buscando reemplazos para los alimentos que generan más nostalgia.

Así es para mí ser transgénero, vivir en un cuerpo que a veces me parece ajeno, rodeadx de
personas que de alguna manera no logran entender lo que me conforma. Para las personas trans, muchas veces es difícil explicar que se extraña algo que tal vez nunca se tuvo, por ejemplo, el deseo de ser percibidx por la sociedad con un género con el que no fuiste asignadx al nacer. Sin embargo, siempre hay algo que te recuerda a lo que perteneces, a eso que estás tratando de recordar o encontrar. El sentimiento de ausencia solo se vuelve totalmente evidente cuando es reemplazado por un sentimiento de pertenencia. Pasas parte de tu vida sintiéndote un extraño, y de repente te ves en un espejo y eres tú; las personas más cercanas a ti te reconocen también. La vida se siente como volver a comer esa comida que tanto te generaba melancolía.

Que alguien te llame un nombre específico, algún hábito que practicas religiosamente o el
olor de un perfume, puede transportarte a esa casita que es tuya, la que siempre ha vivido dentro de tu pecho. Es una experiencia compleja cuya esencia reside en las pequeñas acciones. Esa es la cura que alivia el dolor de extrañar lo que eres: buscar personas que te vean realmente, más allá de este cuerpo de maíz, que teayuden a experimentar y no solo a sobrevivir. Personas con las que estar cerca de una fogata en silencio basta para sentirse aceptadx, que celebren los cambios porque siempre han conocido tu esencia y valoran tu felicidad.

Es acerca de reconstruir el hogar que nunca se tuvo, pieza por pieza, tratando de recordar
lo que te hace feliz sin dejar que entren influencias exteriores, que no te pertenecen. Aunque también es necesario saber reconocer las cosas que siempre encajaron contigo, esas que ya son parte de ti. Este proceso es verdaderamente difícil en una sociedad en la que salir de la norma implica cruzar la línea entre el cielo y el infierno. Incluso cuando estos dos conceptos no hacen referencia a creencias espi ituales, es complicado vivir plenamente cuando tu comunidad está llena de individuos y grupos que odian lo que eres.

Mi vivencia trans, a veces, ha sido simplemente contar los días hasta mi cumpleaños
dieciocho, cuando el estado por fin reconociera el nombre que ya había estado usando por años. Ha sido encontrar pedacitos desperdigados de mi en el arte, en los libros y en la práctica de la magia. Es un proceso constante de construcción y aceptación, como si estuviera en mi naturaleza entender, cambiar y moverme. Al principio bajo la presión de una dicotomía moral, ahora sabiéndome ajenx a estas expectativas, pero herederx de una lucha constante. Es también ahora valorar los pedacitos de hogar que encuentre por el camino, aunque algunas partes de mi casa aún no se sientan mías, ya son partes de mi camino hacia encontrarme.