-
$
Residencia del Colectivo RED en El Sótano
$
Por Colectivo RED
$
2025
$
-
$

La propuesta de RED para el El Sótano es la exploración de la identidad y la propia representación de RED, esto se hace desde tres enfoques o ejes: el histórico, el crítico, y el estético. En el mural están presentes estos tres enfoques como personajes metafóricos que los representan. Por ejemplo, el histórico tiene una máscara que simboliza la búsqueda de referencias y la preservación de la memoria a través de la acción. El crítico es algo más modern, representa lo que hacemos y las luchas sociales que llevamos para romper las viejas cadenas. La representación de la estética es una más andrógina, que tiene el arco porque la estética es como la flecha que atraviesa todo para llevar nuestros mensajes a través de lo artístico 