-
$
Serie de esténciles
$
Por Wendy Segura
$
2025
$
-
$

Esta serie de stenciles busca crear una resemantización de la femme fatale a lo largo de la historia, para esto utiliza tres obras: Lilith de Kenyon Cox, La invención colectiva de Rene Magritte y Cleopatra de Giampietrino, creando a la vez una resemantización de la obra y su figura femenina protagonista. 
Estos stenciles fue creados como un medio para alzar la voz, por lo que han sido reproducidos mediante graffiti y empapelado por los sectores de San José, San Pedro y Desamparados ¡Me encantaría que algún día te topes alguno! :)

Esténcil 1 
La figura de Lilith fue resemantizada mediante la frase “El macho opresor no soporta a la mujer que idealiza”, como una forma de criticar el discurso de los estándares femeninos actuales que tanto nos aquejan y limitan, con sus estándares imposibles de cumplir. Se burla del sistema que nos impone un estándar, pero cuando una mujer lo cumple se convierte en un demonio malvado devora hombres que odia la maternidad -como Lilith-.

Esténcil 2 
Durante de la edad media las sirenas eran consideradas monstruos seductores, mujeres hermosas que seducían con su canto para atrapar a los hombres; más tarde, durante el romanticismo del s.XIX la representación de la sirena tomó una fuerte carga erótica. A esta representación se le agregó la frase “La sirena que en realidad te excita”, como una crítica a la erotización y sexualización de la mujer, donde se le reduce como individuo a solamente su ámbito sexual, sin importar su cabeza: pensamientos, deseos, inteligencia o ideales. 

Esténcil 3
Cleopatra en su tiempo fue una figura política importante, decidida y comprometida con sus ideales, pero que fue despojada de estas características y posterior a su muerte fue descrita como un fatale monstrum, infiel e incluso fue llamada prostituta. Durante los siglos XV, XVI y XVII su figura también fue fuertemente erotizada, específicamente el momento de su suicidio. Cleopatra fue resemantizada mediante la frase “¿Enserio muerta te parezco más excitante?” creando una deconstrucción al centro de la mujer ideal, una despojada de sus ideales y su poder para entregarse únicamente a su sexualidad, una que está regida por la complacencia hacia el hombre. Personalmente, y viviendo en un sector geográfico tan violentamente machista como lo es América Latina esta frase recuerda hirientemente los casos diarios de violencia, violación, feminicidio y necrofilia. La obsesión por la mujer dominada –aunque para lograr dominarla haya que matarla-. 
