-
$
Las calles de la GAM
$
Por Gabriel Jiménez
$
2025
$
-
$





El siguiente aporte trata de esas preguntas que aparecen cuando se ve este tipo de escenarios en las calles de la gran área metropolitana. Parece ser que los sectores públicos se prestan para distintas actividades y al menos en este caso, las autoridades no aparecen para apoyar la situación. El pueblo se ve cada vez más cómodo con el entorno en el que viven unos pocos, y es por eso que con esta pintura se viene a plantear distintas preguntas que surgen después de vivir día con día con la desigualdad de oportunidades y las consecuencias de nuestros actos como individuos en una sociedad regida por el “neoliberalismo”. Producir parece ser nuestro único camino y al final, ¿si no somos útiles para el sistema que terminamos siendo? 

-¿Qué le habrá pasado a esta persona para encontrarse donde está?

-¿Cuánto tiempo lleva viviendo en situación de calle?

-¿Dónde están las instituciones de gobierno que brindan servicios de apoyo? ¿Será que se cansó de recibir esa pequeña ayuda? ¿O será que eso no suplía sus verdaderas necesidades?

-¿Existirá un sentimiento de comodidad dentro de la incomodidad que vive?

-¿Cuándo habrá tenido su última comida digna? ¿Cuándo habrá dormido bien por última vez? 

-¿Querrá esta persona salir de su situación de calle? ¿Cómo podría hacerlo?

-Para los transeúntes de las calles que estamos acostumbrados a estos escenarios ¿creen que se debe intentar cambiar la situación o mejor solo seguir haciéndose de la vista gorda?

-¿Podremos hacer más por las personas que se encuentran en desigualdad? ¿O esto no importa porque "no pertenecemos a ese grupo"?

-¿Cuál es la ayuda realmente necesaria? ¿Cómo se solucionan los problemas estructurales?
