-
$
La oveja y la semilla
$
Anónimo
$
2025
$
-
$

Palestina, un pueblo desolado, atrapado en sombras de desesperación y caos, que yace ahora infértil, sin la posibilidad de engendrar siquiera un grano de arroz.  Abandonado, a la deriva, sus llanuras cubiertas por un amargo gris son ahora irrigadas por solo sangre y lágrimas, y se sepultan a su paso sueños y anhelos que alguna vez florecieron como amapolas bajo la sombra de los olivos.

Aquel fragmento de miseria que alguna vez fue llamado hogar está siendo devorado por un rebaño de ovejas cuyo pelaje se confunde con las nubes del cielo en época de tormenta seca; frondosas y esponjosas que absorben y disimulan, con su rica lana, toda muestra de maldad y sufrimiento.

A diario recorren este desierto de cenizas con sus pesadas pezuñas de titanio, dejando tras de sí un sendero de huellas tan profundas que terminan formando pequeños lagos magentas, con los que después sacian su bestial sed. Gozarán de una apariencia dócil, pero se alían con ángeles de fuego; emisarios de destrucción que han venido a reclamar la Tierra Prometida entre zumbidos de mosca que se escuchan hasta el anochecer.

Negro es el firmamento. Roja, la piel, blancos los semblantes, pero verde la esperanza  también. Montañas de cadáveres forman parte del paisaje incluso los de criaturas que apenas acababan de nacer. Pero aún en la barbarie, los cuerpos deformados no se doblegan, intentando despertar en medio del caos provocado por monstruos afelpados, a pesar de una esclavitud dictada por un sol fulgurante que los quema lentamente, desde mucho antes del ayer.

Las almas agonizantes aún guardan aliento, y de los escombros algún día piensan germinar como semillas de sandía, reconquistando cada rincón con sus raíces jugosas y dulces. Y cuando estas sean lo suficientemente largas, bajarán del cielo el reino de la paz que les fue arrebatado. La Tierra Prometida nunca fue un lugar para pastar, sino para cosechar y cultivar bondades. Para dejar morir, únicamente, la mala hierba del odio sin sentido.

Estoy cansada de esta obra de teatro que solo hace reír a quienes lograron comprar los asientos de primera fila. Telones de humo impiden ver con claridad al verdadero antagonista de esta historia de engaños febriles.

¡Quítenle el traje a las ovejas! Su lana recubre sus rostros endemoniados.

¡Derriben a los ángeles de fuego! No son más que heraldos del odio infundado.

¡Arranquen los telones! No son capas de superhéroes misericordiosos.

Destruyan el escenario. Cambien los papeles. Rompan las cadenas. Dirijamos la función, para que Palestina vuelva algún día a estar dominada únicamente por sueños encapsulados en promesas del mañana.

Que si corre sangre, sea por nuestro coraje; por corazones ardientes como antorchas que cabalgan en nombre de la justicia y la libertad de este pueblo condenado por el silencio y la indiferencia de los otros.

Que si ha de haber guerra, que sea porque el corazón lucha por su autonomía, más allá de la opresión. Entumecer los sentidos ya no es una opción. Los ojos deben estar imbuidos de furia, coraje, rabia: para contraatacar a quienes intentan liderar y representar este genocidio, camuflado de eterna salvación.
