-
$
BURN
$
Por Manfred "Mankun" Gonzáles
$
2025
$
-
$

En esta obra quise referirme a la diferenciación de violencia, muerte y cadáver, pues la naturaleza implica el aceptar el fin, es decir, la carcasa: el cadáver (aun con su fuerte carácter desagradable por el factor visual de la descomposición) no está vinculado a la
violencia. El cadáver tiene pechos para validar el que no importa la identidad, es decir, no importa su sexo; no tiene brazos pues no puede intervenir su dolor, esto conecta con la violencia, siendo el concepto que se ve de manera más explícita: fuego que genera una sombra dramática y un cráneo que, aunque no tiene expresión, su mandíbula abierta se traduce a un alarido de queja. La muerte se refleja en el fin, pues vemos el estado en que se encuentra este personaje de la obra, y por lo tanto, entendemos la imagen que seguiría luego de que las llamas se apaguen. El cadáver es lo que queda detrás de la muerte, sin embargo, no remite a la violencia pues detrás de esta muerte violenta, por naturaleza la carne se transforma en un cadáver, descomposición y putrefacción, conceptos que se asocian a un factor negativo por la violencia y el miedo a la muerte, no obstante, incluso fuera de una muerte violenta, la carne termina igual, descompuesta. El objetivo es el criticar la violencia como factor destructivo, el señalar el miedo a la muerte aun siendo esta natural y el aceptar esta última mediante el concepto del cadáver, el cual recibe el nombre de “cuerpo” como analogía en situaciones delicadas.