-
$
FORCEPS
$
Por Manfred "Mankun" Gonzáles
$
2025
$
-
$

Nace de la crítica a la idea del “éxito” y su particular conexión con el hedonismo, eterno consumo y acumulación de riqueza, así como el aceptar esto como la realidad inmutable y hacer que la vida solo tenga esta visión cerrada de producir para tener, llegando al punto donde le pedimos a Dios o universo (véase fuerza mayor) un concepto vacío de intercambio como el dinero, construido por el ser humano y alejado a cualquier idea de espiritualidad. El nombre de la obra remite a instrumento que se usa en partos con complicaciones, haciendo un símil en este hecho de salir a la luz al mundo donde se acepta esta realidad. Se muestra un cadáver trajeado (estatus) mientras se quema, refiriéndose a cómo aun en un entorno tan onírico con un cielo color fantasía y una llanura verde que se dobla, este sufre porque su existencia no remite a un espacio calmo y fuera de la cotidianidad aceptada por todos. Los elementos también tienen otros propósitos, pues el cadáver refleja la muerte inminente y como aun con esta realidad no cambiamos nuestros ideales fuera de la idea monetaria, reflejando poca introspección, pues esto es aprendido y socialmente aceptado, generando que esta “felicidad aceptada” no se vincule a nuestro deseo de paz o vida, de acá el sufrimiento de ser moldeados.
