Ensayo
$
Carta editorial (o algo así) 
$
Por Samuel Hidalgo
$
12 de junio, 2025
$
“Fue ahí donde hizo un tajo en el desierto de la disociación en medio del trance inducido por la falta de sueño, una mala alimentación y una caminata bajo el calor del medio día, pero ahí en San Pedro, en la provincia de San José, nació San Oktubre... Digo, Fuegos de Oktubre”
$

Mientras los primeros rayos de la luz del día atraviesan las gruesas cortinas azul marino, se atraviesan al mismo tiempo las ideas en una mente difusa y atareado que trabaja horas extra y sin recibir su pizza fría por ponerse la camiseta (malditos burgueses y sus pizzas con las que quieren comprarlo todo). Las ideas nacen y se mueren y renacen como conceptos y se pueden volver a morir y a veces también renacen en sueños o en alucinaciones vividas indistinguibles de la realidad, pero siempre persisten. Oktubre nació como cualquier otra idea, no tenía nombre, no tenía forma corporal, era como una aparición fantasmal. Se movía entre otras ideas y luego se iba por temporadas en caminatas solitarias buscando su sentido de existencia. 

Cuando salió del plano neuronal, donde solo era un impulso eléctrico, y pasó a ser ondas de sonido que atravesaron el viento, fue cuando supo que era su momento de vivir la vida que el resto de ideas inconclusas querían. Comenzó a sentirse como si ella fuera el núcleo de la psiquis entera, tomó el control de toda la maquinaria, puso a trabajar al resto de la mente sin descanso, quería nacer y propagarse como un virus sin ningún tipo de control o atadura, uno infectara la mente de cada ser humano en el mundo y los pusiera a maquinar cómo esparcirse aún más. En su primer intento, no lo logró. Derrotada y triste se dio cuenta de que había volado demasiado cerca del Sol y sus bellas pero débiles alas de cera sucumbieron al calor y la presión de existir, no tenía nombre, no tenía cuerpo, no tenía ni siquiera el dinero de los pases para volver en bus a su antiguo hogar con el resto de ideas inconclusas. Entonces ahí experimentó miedo por primera vez — ¿Y si me matan? — sintió incertidumbre — ¿Qué quiero ser? — sintió la derrota — ¿Cómo me van a tomar en serio si ni siquiera tengo nombre? —. 

Fue ahí donde hizo un tajo en el desierto de la disociación en medio del trance inducido por la falta de sueño, una mala alimentación y una caminata bajo el calor del medio día, pero ahí en San Pedro, en la provincia de San José, nació San Oktubre... Digo, Fuegos de Oktubre. Como una flecha ardiente, la voz del Indio Solari atravesó cada una de las capas de la corteza cerebral y junto a la guitarra de Skay Beilinson aparecieron juntos para entregarle una carta que decía que le cedían por completo los derechos de autor para usar el nombre de su disco para una revista, algo muy conveniente a decir verdad. Mientras el Indio y Skay se iban volando de la mano y cantaban desde lejos «de regreso a octubre, te regreso todas las grabaciones los shows de los Redondos» (guiño guiño), la idea que antes tenía miedo y era anónima, ahora tenía un nombre y estaba decidida a llegar lo más lejos que el fuego que sentía en su interior le permitiera. 

Ideó un plan de acción, diseñó su propio logo, lo descartó porque le pareció feo, escribió su nombre en todos los lugares que pudo, hizo otro logo, tampoco le gustó, se rió de sus propios chistes, pensó que tal vez tenía problemas mentales, río sola un poco más. Al final terminó con un montón de proyectos abiertos sin sentido claro que se entremezclaban unos con otros y no se sabía dónde empezaba uno y terminaba otro, pero estaba feliz de ver lo que lograba. Cuando se sintió preparada, comenzó a buscar a otras ideas para conformar su célula terrorista revolucionaria zurda radical maoísta estalinista camino luminoso core... Es broma, buscó su grupo de trabajo. Y lo encontró. 

Luego de meses y meses de intercambio de pensamientos, desarrollo, creación y transmisión de propaganda para su movimiento revolucionario que cambiaría al mundo (carteles en papel bond a doble carta, en blanco y negro), lograron juntas llamar la atención de otras cuántas. Ahora como un colectivo, con cuerpo, una forma física que le permitía compartir y ayudar a las demás personas, ahora podía seguir su sueño de cambiar el mundo, imaginar otros mundos, mejores mundos. Sabían que era un camino largo, pero decidieron dar el primer paso, caminar hasta que le sangraran los pies, ir más allá del límite que conocían y entregar su vida al amor y la ternura que necesita una causa así de noble. La búsqueda de un mejor futuro para todxs. 

Ahora dejando atrás los chistes y el cuento sobre el nacimiento de las ideas, es importante recordar que Oktubre habita en personas soñadoras y creadoras de un mejor futuro, y el camino no ha sido fácil. Han tenido problemas de tiempo, técnicos, personales, de logística, de dinero, lo que puedan imaginar ya lo tuvieron, pero continúan y continuarán siempre. Cada vez más personas quieren cambiar su realidad y cuando alguien actúa para llevarlo a cabo, la idea de Oktubre crece. 

La revista nace del descontento, de la soledad, de la tristeza y de la incertidumbre en la cual vivimos, atravesadxs por las injusticias de un mundo con personas cada vez más crueles y sedientas de poder; pero también nace de la búsqueda por preservar la ternura con la que se tiene que tratar la vida que vivimos, la búsqueda de mejores vidas, vidas dignas, una búsqueda por la libertad real, por educación de calidad, por más arte y más revolución. Oktubre es para personas que se levantan y deciden señalar lo que está mal, y no se quedan solo ahí, ponen sus esfuerzos en cambiarlo. Las pequeñas acciones juntas crean grandes resultados, no desde la individualidad sino desde la unión de todas las personas por las luchas. Oktubre es el lugar donde todas las luchas sociales convergen y se ayudan unas a otras, y por eso: PARA TODXS LA LUZ; PARA TODXS, TODO. 

«Como un borriguero en 
Piso de mozaico voy 
A toda marcha, pero poco avanzo 
Desde aquí abajo, se escucha más el bajo 
Ya no puedo ir más pa' abajo 
Así que me levanto y voy (al carajo) 
Anotando, lo que la vida poco a poco me ha ido dictando 
Y miro hacia atrás y el camino ha sido largo 
Voy porque voy 
Aunque falte pa' llegar al punto más alto 
Sigo subiendo con cada paso 
Esto es lo que yo hago 
Lo que yo soy 
Por el camino más largo, por ahí me voy 
Por ahí me tocó 
Por ahí me voy, me voy» 
Triste Perro - Señor Loop
