Cuento
$
Cuento y microrrelato
$
Por Analía Camacho Leiva
$
23 de marzo, 2025
$
“Detrás de mí viene él. Lo vi a los ojos: es soberbio, como si tuviese el derecho de clavarse dentro de mí solo porque lo hicieron sin filo y hueco”
$


%777%

A punta de prueba y error descubrí cuándo mi guía espiritual no podía mentir. Entonces, de cinco a seis de la tarde, me escondía en el baño de la oficina para hablar con él. Nunca me imaginé que esa pequeña vocecilla me pidiera que apretara las muelas y apuntara a mi cabeza.

—Duele menos —dijo, queriendo consolarme.

Ojalá yo fuese Clitemnestra

Ya no servía de nada seguirme arrancando pedazos para caber en una cama tan pequeña como la suya. Pensé que era mi culpa. Y yo, que tengo la mala costumbre de meterme en lugares en los que no quepo, quise mutilarme más, quise hacerme menos pálida, menos tímida, menos melancólica y menos yo.

Adán, mi caramelo de Briseida, ¿no crees que es una pena? Las mujeres que esperan a sus esposos de la guerra nunca tienen finales felices.

%Contratada y despedida el mismo día%

Todas vamos con la misma marca, vestiditas iguales, todas tenemos el mismo propósito y el mismo destino. A todas nos preparan para ser lo mismo: estériles, enclaustradas, sometidas. Nosotras solo servimos para abrir camino.

Encerrada aquí, veo a diario lo mismo: inhalar profundo, exhalar en un grito, arrugar la cara y, cumplido el propósito, terminamos en el mismo destino: el basurero.

El cuerpo siempre es cálido, también es blando. Pero imaginemos una masa gigante que, por fuera, envuelve cuero y, más adentro, grasa (de vez en cuando, se les derrite y se asoma entre los pellejos) hasta volverse rígido, hasta ser hueso. Asco. Mi consuelo es que algunas topan con suerte y les toca cruzar solo "piel".

Hoy me pasa a mí.

Veo cómo limpian y miden. El miedo me carcome; es como querer quebrarse. Rasgan mi vestidura y le piden que inhale. Cuenta: uno, dos, tres. Temblando de miedo, empiezo a cortar.

Primero, el pellejo, demasiado suave, es gelatinoso, pero fácil de cruzar. Luego, la carne es asquerosamente blanda, y la presión me empuja hacia afuera, como si me odiara. Me topo con algo rígido, cruzar duele. ¿Es el cartílago? El grito se me clava en el cuerpo y me hace vibrar. No hace el trabajo más sencillo. Este idiota grita como si le doliera, pero yo, que estoy adentro, tengo que aguantar.

Al final, lo logro: paso el cartílago, la carne y el pellejo, pero salgo al otro lado sin filo.

Detrás de mí viene él. Lo vi a los ojos: es soberbio, como si tuviese el derecho de clavarse dentro de mí solo porque lo hicieron sin filo y hueco. ¿Cómo algo tan altanero es compatible con esta carne repugnante? No me queda duda: Dios los cría y ellos se juntan.

Mi cuerpo está a la mitad, él cruza y, a mí, me lanzan al basurero. Desnuda, llena de sangre y sebo, fui útil una sola vez. No importa cuánto tiempo pase, lo pegajoso no se va y el frío me abraza. Quisiera volver a cruzar el cuerpo humano, aunque sea asqueroso; al hundirme, no paso frío.

Es injusto. A mí me toca ahogarme en la herrumbre mientras el otro va guindando de la nariz en el agujero que yo misma hice.

Decir que tengo que aceptarlo es poco, porque solo me queda resignarme: nadie va a venir por mí. Quizá nos tiran al basurero juntas para hacernos un favor. Solo se encuentra consuelo con las que no tienen filo, con las que sangran, con las que desnudaron para quebrarlas.

Al final del día, el acero está desnudo de calor. Este es el destino de todas nosotras. Aquí pertenezco. Pero ojalá yo fuese aguja de bordar en lugar de aguja americana.
