Cuento
$
Tres hombres
$
Por Adrián Arévalo Angulo
$
23 de marzo, 2025
$
—Buenas muchachos, me llamo Martín Bueno, soy el oficial a cargo de ustedes. Por lo general en las calles estaría a su servicio, pero en este caso es al revés, pero calma, si son buenos conmigo, yo lo seré con ustedes.

Ramón le escupió ante la mirada atónita de los dos hombres, pero Bueno no se inmutó, no sería la primera vez. 
$

En un acto que se volvía casi diario, tres sacos sumieron en las penumbras a tres hombres. Aprovecharon la inmunidad de la que dota la oscuridad de la noche, ese tipo de inmunidad que suelen tener los tiranos al cometer todo tipo de atropellos. Dos de ellos fueron escogidos cuidadosamente, el tercero fue una simple víctima de la coincidencia.

El primero, a pesar de ser solo un estudiante era el objetivo más obvio. Ramón Mata, era presidente de la asociación de estudiantes de la Universidad de los Santos, llevaba un rato ya siendo bastante crítico con el régimen y sus líderes. Se decía que era comunista, socialista, anarquista, un alborotador, a fin de cuentas, igual para los de arriba son todos lo mismo.
El segundo era solo un viejo, ya algo decrepito y con falencias en sus facultades. ¿Qué lo hacía tan importante como para ser escogido entonces? Nada realmente, al menos él no era importante, pero su nieta sí. Ella militaba en el movimiento estudiantil al igual que Ramón y decidieron traerlo para mostrar a los jóvenes que no les importaba a quien tenían que agarrar con tal de debilitarlos. Se llamaba Juan Francisco Alvarado y su nieta, Marcela Alvarado.

El tercero como dije era solo un tipo sin suerte. Un estudiante de primer año, que un día iba a clases se cruzó en el camino de una manifestación. La gente de inteligencia le tomó una foto y lo agarraron. Así de simple, un estudiante al azar junto con dos personas escogidas, así no se iban a envalentonar los demás estudiantes. Sus amigos le decían Pepe, pero el padre le había llamado José Miguel Cáceres.

Cuando tuvieron a los tres, se los llevaron a un recinto aparte de las cárceles, una con varias moscas molestas, los de siempre. Había periodistas, profesores, algunos activistas y por supuesto, la cerecita, los estudiantes. Se oían gritos, lloros, quejidos, gemidos y risas. No eran de los secuestrados, claro está. Los metieron a los tres en un cuarto aparte de los demás, no había camas, no había colchones, solo tres sillas en las que los sentaban cada vez que querían hablar con ellos.
Los golpearon en las costillas y las espinillas, así no respirarían bien ni podrían correr en caso de que pasara algún imprevisto. Los sentaron, los amarraron y les quitaron los sacos. Estaban los tres viéndose la cara, Pepe lloraba y soltaba quejidos de dolor, Francisco solo tosía y rezaba un padre nuestro y Ramón tenía una cara seria, nada más volteaba a ver a todos lados. Entonces, se oyó un portazo y entró un hombre de complexión robusta.

—Buenas muchachos, me llamo Martín Bueno, soy el oficial a cargo de ustedes. Por lo general en las calles estaría a su servicio, pero en este caso es al revés, pero calma, si son buenos conmigo, yo lo seré con ustedes.

Ramón le escupió ante la mirada atónita de los dos hombres, pero Bueno no se inmutó, no sería la primera vez. 

—Ay Ramón, que malas decisiones que toma usted. Aunque eso ya lo sabemos ambos, por eso estamos aquí. ¿No es así? —Dijo Bueno haciendo muecas burlonas y acercando su cara a la de Ramón. —Bueno, yo quería empezar con unas presentaciones, tal vez un café, preguntarles porque están aquí, pura cortesía, ya que todos sabemos porque están aquí. Pero ya que, vamos a saltarnos eso. 

Bueno golpeó en las costillas a cada hombre y dio un puntapié en las espinillas. Luego les golpeó la cara hasta que sangraran sus narices. Les puso una toalla en la cara y les echó agua asegurándose de no matarlos. Era como si todo fuera solo parte de una rutina para él.
—Ahora que ya me presenté espero me traten con más respeto, como si fuera su profesor. Tal vez el abuelo ya olvidó como es ser un estudiante, pero los jóvenes todavía deben saberlo, a menos de que le escupan a su profesor. Ahora, lo que va a pasar es lo siguiente, les voy a dar exactamente tres días para que me digan lo que saben de los manifestantes, quienes son, donde viven, etc. Mañana voy a venir por uno de ustedes y le voy a preguntar en privado, mientras a los demás mis hombres les van a hacer los mismo que les hice hoy y si pasados tres días no hablan, entonces, se van con dios. Así que buenas noches muchachos, voy a descansar por ustedes. 

Apenas Bueno salió los tres se desmayaron. No descansaron mucho puesto que toda la noche, cada 30 o 45 minutos, entraban dos hombres, les golpeaban la espinilla y se iban entre risas. Más o menos pasadas las 8 de la mañana entró Bueno, tomó a Pepe y salieron de la habitación. Mientras en el otro cuarto golpearon a Ramón y a Francisco. 

—Dígame José. ¿Por qué se afilió al partido comunista? 
—No lo hice señor. —alcanzó a murmurar el moribundo José.
—¿Entonces qué hacía en las manifestaciones del 19 de abril?
—No estaba, no fui, no, no estoy con ellos, por favor déjeme irme, yo no voy a decir nada señor, por dios. 
—Tranquilo José, si no le voy a hacer nada, solo tiene que decir la verdad y la verdad es que usted estuvo ahí, tenemos las fotos.
—Señor, yo no estaba, de verdad.
—No hay de otra José, ya que no colabora, voy a tener que tomar otras medidas.

José fue devuelto al cuarto con los demás, completamente inconsciente y visiblemente golpeado. Los otros dos solo observaron cómo era tirado, no podían hacer nada más después de todo, amarrados y también golpeados. Ambos aprovecharon la inconsciencia del otro para discutir. Francisco dijo que al menos uno de ellos podía salir, pero que tendrían que delatar a alguien. Ramón se negó, argumentando que no vendería a sus camaradas, que moriría como mártir. Le dijo a Francisco que él también debía proteger a su nieta y Francisco le dio la razón.

Decidieron entonces que saldría Pepe, el más joven. El plan sería entonces sobornar al oficial Bueno. La idea era que Ramón le dijera que alguien les estaba vendiendo armas para una revolución, cosa que era mentira. Para eso tenían que meter a alguien más, Ramón inmediatamente pensó en un nombre. Matías Contreras, un policía que llevaba un rato metido en el contrabando, quien también era la persona con más probabilidades de haber delatado a Ramón.

Llegó la mañana y con ella llegó Bueno. Hizo un gesto a dos milicos que lo acompañaban y estos sacaron a Francisco, Ramón protestó alegando que cómo iban a golpear a un señor que si no estaba muerto todavía era por pura gracia divina. Poco le importó a Bueno y a los milicos menos, mientras Pepe todavía no despertaba luego de la paliza que le había terminado de romper dos costillas.
—Dígame Alvarado, ¿qué tal la familia? ¿van bien los estudios de su nietecita? ¿no sabe si necesita ayuda con algo? tal vez podríamos darle una visita para ayudarla. Francisco permaneció en silencio ante las provocaciones de Bueno.

—Alvarado, no sea así, solo queremos ayudar— expresó Bueno con su falso tono de preocupación.
—El muchacho no está involucrado oficial, ambos lo sabemos. Déjelo ir, ¿o acaso ya a ustedes no les queda humanidad? ¿La perdieron junto con su inteligencia haciendo el servicio? —La provocación de Francisco fue interrumpida por un puñetazo en la sien que lo dejó aturdido.
—Lo felicito don Francisco, no lo dormí, es usted de verdad un tipo duro, pero dígame ¿que pretende intentando provocar? Usted de acá no sale, también lo sabemos los dos, entonces ¿para qué jugar la lotería si tiene todos los tiquetes? 
—Señor Bueno, es precisamente porque sé que no salgo de acá que le pido que deje al muchacho. ¿Para qué tenerlo acá? Él no sabe nada, no tiene nada que hacer acá, solo lo van a mantener acá para hacerlo mierda con sus jueguitos. 
—Ay don Francisco, ¿es que acaso el muchachito le movió el corazón? ¿Le recordó a su nietecita tal vez? Ay pobrecito, una lástima que yo necesite tener a tres hombres acá, perdón, pero es la cuota, tres hombres por oficial. Ahora, me despido de usted, ya que obviamente no va a decir nada de su nieta— Bueno le propinó otro puñetazo a Francisco que lo noqueó y les ordenó a sus hombres tirarlo en el cuarto con los demás.

Francisco despertó con un cubetazo de agua o varios, no estaba en condición de contarlos. Ramón le preguntó que le hicieron y él solo le señaló los golpes y le dijo que no logró que soltaran a Pepe. Que aparentemente Bueno tenía una cuota que cumplir. Esto, sin embargo, era una pieza útil para Ramón, quien pensó que tenía que meter Contreras y ya con eso salía Pepe, quien, por cierto, todavía no despertaba luego de la golpiza del día anterior.

Pasó la noche y de nuevo al día siguiente volvió su captor. Pasó lo mismo del día anterior, portazo, entran los hombres, Bueno hace señas, sacan a Ramón. Pero esta vez Ramón les dio la bienvenida tirando una patada al costado de uno de los milicos, quien contestó pateándolo en el muslo y tirándolo al piso. La fuerza fue tal que Ramón creyó haberse roto el fémur, pero no fue el caso.
—Mata, hagamos algo, usted me dice nombre y dirección de sus amiguitos y yo lo saco. Usted ya está golpeado, así que nadie va a dudar de usted aguantó hasta donde pudo la tortura, créame nadie lo va a juzgar si sale así. Así que no se haga mártir y suelte todo.
Ramón le escupió en la cara la sangre que se le había acumulado en la boca —Vea señor Bueno, a diferencia del que me vendió, yo no soy ningún sapo malparido, así que hágase un favor y deje de perder el tiempo. 

—Vea Ramón a diferencia del mocoso y el anciano usted a mí no me da ninguna pena y no tengo ninguna orden de dejarlo vivo y menos de tratarlo bien. Así que debería pensar mejor si este es momento de jugar de gallito o si debería pensar en su bienestar, que digo su bienestar, piense en su pobre madre ¿que pensara Teresita cuando vea el estado en que dejé el cuerpecito de su bebé?
—Vea usted no va a hablar de mi madre —la amenaza fue interrumpida por un golpe en los testículos y luego por una patada en el torso que fracturaron una costilla. 
—Okay Ramón, vea no quiero ser demasiado cruel con una mujer, así que hagamos algo. Usted me da un nombre, solo uno y yo ni le hago nada a su madre, ni le enseñó su cuerpo cuando termine con usted. ¿Estamos?
—Saque a Pepe y le digo el nombre, él no sabe nada. Usted lo sabe, yo sabía en qué me metía, pero el no, él no se metió en nada.
—Por dios Mata, pero que noble, está bien hacemos trato, así puedo seguir teniendo estos encuentros tan románticos con usted.
—Matías Contreras, él nos está contrabandeando armas. Le recomiendo que vaya usted personalmente a buscarlo, así puede quedarse con la plata. 
—Y qué rápido lo soltó, ni lo pensó, pero está bien Mata, mañana mismo voy por él y en la noche sacó a Cáceres, así que como entró sale. Ahora a dormir —Bueno le metió un golpe a Ramón que lo noqueó. 

En la madrugada irrumpieron en la casa de Contreras, lo amordazaron, lo subieron a la camioneta y Bueno se llevó toda su plata. Antes de soltar a Pepe, Bueno fue a hablar con Ramón, le dijo que ya sabía que Contreras no les vendía armas, pero que le importaba poco, ambos sabían cuál fue el trato realmente. Llegada la noche Bueno fue al cuarto y levantó a Pepe con un cubetazo y una patada en el estómago. Le puso un sacó en la cabeza, lo subió al camión y manejo por unas 2 horas. Luego le quitó el saco, le dijo a donde caminar y ahí mismo lo dejó. 

Pepe caminó más o menos durante una hora y llegó a la ciudad, donde colapsó más o menos a las cinco de la mañana, apenas para que lo vieran los que se iban levantando para ir a trabajar. Una señora lo vió y llamó a urgencias quienes finalmente contactaron a sus familiares. Pasadas las semanas se le vió en una manifestación estudiantil con una pancarta con el rostro de Ramón Mata. A la lejanía lo observaban unos oficiales mientras fumaban.



