Ensayo
$
Canciones para lxs desaparecidxs 
$
Por Samuel Hidalgo 
$
23 de marzo, 2025
$
Esta serie nace en conmemoración de todas las personas que sufren el fatídico destino de verse atravesadas por una de las problemáticas más grandes que recorren Latinoamérica: la desaparición forzada. Canciones varias al respecto
$


Esta serie nace en conmemoración de todas las personas que sufren el fatídico destino de verse atravesadas por una de las problemáticas más grandes que recorren Latinoamérica, ya sea por el narcotráfico, la corrupción, un homicidio o una dictadura, las desapariciones forzadas se han vuelto algo diario lastimosamente. Para comenzar con la recopilación de canciones en memoria de lxs desaparecidxs tenemos dos muestras de que el dolor se transmuta a través del arte, en música en este caso y siendo el mismo una de las formas más comunes en las que lo hace. 

Los dinosaurios 
«Los dinosaurios» es una canción del cantautor argentino Charly García lanzada en 1983 e incluida en su álbum clics modernos, en esta se exponen algunos de los crímenes cometidos por la dictadura militar en Argentina entre los años 1976 y 1983. 
El modo de operar de la dictadura fue el terrorismo de estado, realizando crímenes de lesa humanidad sobre la población del país 
Aunque el número exacto de personas desaparecidas, asesinadas, violadas y torturadas se encuentra en debate, se contabilizan 30 000 personas desaparecidas aproximadamente. La comunidad LGBTIQ+ ha promovido el uso de la cifra simbólica 30 400 de personas desaparecidas, esto debido a la omisión en el informe de la comisión sobre desaparición de personas, en donde no se toman en cuenta más de 400 casos de personas LGBTIQ+ desaparecidas. 
Entre las personas desaparecidas se encuentran aproximadamente 500 niñxs, que fueron raptadxs por parte de la armada Argentina en centros clandestinos de detención y adoptadxs ilegalmente por otras personas (principalmente familias militares) hasta fuera del territorio argentino. 
Otro método utilizado para las desapariciones durante la dictadura fueron los denominados vuelos de la muerte, en estos se arrojaban personas vivas o muertas al mar desde un avión para desaparecer los cuerpos. 
"Los que están en el aire pueden desaparecer en el aire" 
Durante una entrevista con la BBC Charly García comentó: 
«Milagrosamente no me llevaron preso, ni me torturaron. Me pasó lo que le pasó a cualquier tipo que tenía el pelo largo: que me llevaran frecuentemente a comisarías, por ejemplo, para pedirme explicaciones sobre las letras de las canciones». 
La dictadura en Argentina fue construida a través del Plan Cóndor, este fue un "proyecto de cooperación" entre el gobierno de los Estados Unidos y las dictaduras en Sudamérica. Por medio de este se apoyó el terrorismo de estado y la represión, el gobierno estadunidense brindaba grandes cantidades de dinero, además de entrenamiento militar y tácticas tortura, a las dictaduras para mantener a los países bajo un supuesto control anti comunista/socialista. 
La canción «Los dinosaurios» es entonces un llamado a la memoria histórica para no repetir los errores del pasado, además un mensaje de esperanza para las personas que atravesaron y atraviesan la represión política. En la canción se habla de cómo las personas que, a nuestro alrededor, nuestras vidas y la libertad pueden desaparecer, pero también recuerda que los «dinosaurios» (dictadura, políticos corruptos, ejército represivo) van a desaparecer. 

El Pozo 
"El Pozo" es una canción del dúo de hermanxs mexicanxs Elizabeth y Hugo Valdiviesa, que conforman la banda Valgur. Pertenece a su álbum "Zapandú" publicado en el 2019. En su letra se narran los horrores de la violencia en México con algunos hechos que se mencionan en las noticias que se escuchan a lo largo de la canción, pero la historia principal que se narra, durante los cinco minutos que dura, es la historia de un feminicidio contado en primera persona por la mujer asesinada. 
La canción comienza con la narración, al estilo de una película de terror, del momento donde la mujer protagonista de la historia es asesinada. Estas estrofas dejan en claro que se busca señalar el problema de la violencia, pero además señalan el problema de la complicidad en el crimen por parte de las personas que saben lo ocurrido, pero prefieren no denunciarlo ni hablar. Este mensaje luego se repite en el coro. 
"Qué tenebroso Monótono rumor, de rodillas al panteón Fantasmas Machete en el reflejo Son testigos nadie supo qué pasó". 
Durante el coro se repite varias veces la idea de que el silencio también mata y es cómplice en los feminicidios. El miedo a las represalias, el mal funcionamiento e ineficacia del sistema y la falta de interés, hacen que muchas de las personas que saben lo sucedido o las situaciones que vive una mujer, no comenten nada al respecto. 
"Todos callan, qué mal No aparezco en los diarios Todos callan, qué mal No aparezco en la radio Todos callan, qué mal No aparezco en los diarios Todos callan, qué mal Cuando yo ya morí". 
En el puente que conecta los versos de la canción, una voz distinta describe lo que sucede como si se tratara de una película de terror. En una entrevista para el podcast Pink Room, la banda contó que una de las mayores influencias para su música son las películas de terror cercanas a la época dorada del cine mexicano. Al ser fanáticxs de este cine, es común encontrar referencias a películas y diversos relatos relacionados en sus canciones. 
"Abrió la tapa y una sombra que la miraba la ató del cuello, le pidió que no gritara, cayó al pozo, jestaba muertal, estaba allí, jestaba allí!" 
Otra temática repetida en sus canciones, además de las películas de terror, es la religión. En el mismo puente, una frase hace referencia al 666, un número comúnmente conocido por sus significados religiosos que hace alusión al mal. En el mismo podcast, la banda explica un poco sobre su infancia y familia, ya que crecieron en un ambiente religioso muy marcado. En sus letras se nota la influencia de la religión en las temáticas que se tocan, mezclada a su vez con una crítica y revisión de las historias bíblicas. 
"Seiscientos sesenta y seis muertos para cerrar el año en Juchitán, Oaxaca, entérese y manténgase bien informado". 
La recta final de la canción narra, como si se tratara de un fragmento sacado de un noticiero, los atroces crímenes que se han cometido en diversas zonas de México ese día, además del feminicidio de la protagonista. Esta canción es una protesta frente a la violencia que sufre México, así como en el resto de Latinoamérica, diariamente y la forma en la cual las personas van perdiendo la empatía. Comienzan a ver números y gráficos, olvidando que atrás de esos datos fríos hubo vidas. 
Valgur toca en sus canciones diversas temáticas como el feminismo, la violencia, el terror, la religión y las luchas sociales, todo esto bajo un manto de experimentación musical y tintes literarios en sus letras. Influenciados por el cine y la poesía, encuentran la forma de transmitir su mensaje en la música.
