Carta
$
Manifiesto RED. Sublevación social
$
Colectivo RED
$
8 de noviembre, 2024
$
La rabia que nos atraviesa / No nos pertenece
$


Organización, resistencia y acción
0.00
Habitamos un cuerpo enfermo, uno de aguas ácidas y concreto agrietado. Nos enseñaron a regar los campos con sangre y ponzoña, a alimentarnos de muerte, a gozar de la desgracia, a odiar la vida. Nos obligaron a forcejear con la persona de al lado por migajas, mientras ellxs queman sus cultivos por diversión. Son bárbarxs, sanguinarixs, despiadadxs, pero no son monstruos, son personas. Eligen parecer monstruos, pero son de la misma carne que nosotrxs. Al ver las injusticias nosotrxs nos enojamos, gritamos, lloramos, y es esa ira la que tenemos que usar como combustible. RED no somos unas cuantas personas, es la amalgama de los sueños de una libertad verdadera de millones de vidas a lo largo de la historia. RED es memoria, es educarse, es saber no perder la empatía y la ternura por la vida, es acción. 
0.01
RED no es una marca, no es una bandera, no es un símbolo, no es una moda ni una línea puramente estética y vacía. RED es la lucha por un presente y futuro dignos. Se busca la unión, compartir el conocimiento, actuar y ayudar. No solo a efecto inmediato, sino que se buscan los problemas de raíz, la razón de por qué estructuralmente la desigualdad se vuelve normalidad y el odio a la vida de al lado una necesidad para sobrevivir. Solo atacando la primera línea no se va a lograr un cambio real, así solo se va a anestesiar de forma momentánea una enfermedad que carcome al mundo. 
0.02
El capitalismo no es sostenible en un planeta con vida en él y recursos finitos. La acumulación de capital en la búsqueda de conquistarlo todo se sostiene con la sangre y las lágrimas de esclavxs. Horrores y sangre. Ellxs tienen las manos manchadas de sangre, y manchan todo lo que tocan, sus lujos huelen a fétidos cadáveres que descansan bajo el Sol. Las vidas de quiénes pensaron en tener una vida mejor son sacrificadas en nombre del capital, el culto a la muerte. 
0.03
No se puede destruir la estructura desde dentro ni usando sus propias reglas, la fantasía de que es posible hacerlo parece más un consuelo para quienes perdieron el espíritu revolucionario y se vendieron por unas monedas brillantes. Para poder construir la sociedad deseada se deben de demoler los pilares que sostienen al capital, como lo son el patriarcado, la competencia sin igualdad de condiciones, la propiedad privada de los medios de producción y la propia privatización de las necesidades básicas de los seres vivos.
0.04
Creemos que hay otros mundos posibles y que la verdadera vía para la construcción de una sociedad diferente se hace desde la colectividad, no desde una noción de heroísmo individualista. El individualismo mantiene a las personas encerradas en burbuja de ego, asfixiando el organismo del movimiento social que históricamente ha marcado revoluciones y decapitado tiranías. Estamos en contra de cualquier culto a la personalidad, seguimos ideas y no personas. Somos críticos de todo sistema político que tolere o impulse la violación a los derechos humanos y del ambiente, para no caer en demagogia, populismo y/o corrupción.
0.05
RED no tiene principio ni fin, mientras exista la vida va a existir RED. La resistencia es inherente a la opresión, puede avanzar rápido o lento, pero avanza sin descanso. No existen victorias o derrotas, existen recuerdos, heridas y vidas. La lógica de la carrera sin rumbo que corremos a diario para tratar de sobrevivir en el marco del capitalismo global no se puede transportar a nuestras luchas, no es una competencia, es resistencia. Cuando nuestro interior se estremece al presenciar la muerte sangrienta de un ser vivo, y actuamos para evitar que se pierdan más vidas, es cuando nos diferenciamos de ellxs. Cuando presenciamos la injusticia, y decidimos actuar para evitar que suceda de nuevo, es cuando nos separamos de ellxs. Ambxs somos seres humanos, pero ellxs eligen rechazar la ternura, rechazar el amor por la vida y rechazar la empatía. Mueren en vida, buscan la guerra, privatizan el bienestar y odian a la persona que tienen al lado. Ellxs son lxs agentes de la miseria, ellxs enfermaron al planeta, ellxs nos enseñaron a odiar. Es ahora cuando debemos organizarnos, unir fuerzas y actuar.
«La rabia que nos atraviesa / No nos pertenece»
