Poema
$
Tres poemas 
$
Por Omar Lara
$
23 de marzo, 2025
$ 
-
$


Sería del verbo ser 
Yo sería, es la conjugación verbal que constantemente se presenta en mis pensamientos. 
Yo sería si hubiese. 
Yo sería si hubiese y habría sido. 
Sin embargo, sé que soy lo que soy por no ser lo que sería. 
Soy, seré y seguiré siendo. 

Pensar en mi 
Me recomendaron que dejara de pensarte tanto y que mejor pensara en mi 
Hoy solo pienso en mi antes de dormir: 
En mi obsesión con tu sonrisa 
En mi constante deseo de verte, escucharte y tenerte entre mis brazos 
En mi vida a tu lado 
En mi soledad porque sé que no te tengo y no te tendré jamás.

Hoy me acorde de vos 
Hoy me acorde de vos, viejo borracho. 
Te recordé sentado en esa silla mecedora cerca de la puerta leyendo el periódico que religiosamente comprabas sin importar nada. 
Te recordé sentado frente al televisor esperando que pasaran alguna de esas películas viejas que tanto disfrutabas y que no te cansabas de ver. 
Te recordé de goma, despertando temprano para ir "por un poquito" que según vos era la cura de todos los males causados por la resaca. 
Te recordé leyendo a García Márquez, Cortázar, Neruda y a muchos otros que igual que vos ahora solo están esperando convertirse en polvo o ser devorados por las polillas.
