Crónica
$
La importancia de tener una banda (mala) 
$
Por Joaquín Rivas Villanueva 
$
23 de marzo, 2025
$
“Ahora bien, es importante reflexionar sobre el valor que tiene poder ser escuchados por nuestras familias, vecinos o amigos. Es triste pensar que el contexto en el que se está componiendo música nos ha llevado a un ciclo que pone a los extranjeros como nuestro público ideal y no a nuestros seres queridos”
$

En el 2018 senté a mi papá en la casa de mi abuela, poco después de que ella muriera, y le dije que iba a dejar de estudiar ciencias actuariales. Llevaba casi dos años de estar matriculado en la carrera, un año de trabajar en un call center y seis meses de haber dejado de estudiar, sin que él supiera. En ese entonces, vivía en un apartamento estudio en el que no tenía internet - ni le quise poner porque viajaba 3 horas al día para llegar a la oficina -. Mis días consistían en ir al trabajo, volver al apartamento, leer o practicar con la guitarra en silencio para no gastar datos del plan de celular que podía pagar. Todo ese contexto es necesario para hacer entender la reacción de mi papá - una cara que contenía un suspiro que por educación no quiso soltar al frente mío - cuando le dije que iba a estudiar producción musical en la ULACIT, en la sede de Escazú, sólo un año después de haberme comprado mi primera guitarra. Aún así, por alguna razón, amor, sorpresa o confianza en su hijo, me dijo que estaba bien y que me iba a ayudar con la matrícula siempre y cuando tuviera beca.

Empecé el técnico y rápidamente me di cuenta de tres cosas: iba a tener que comprar equipo, los cursos no me iban a hacer mejor músico y que, aparte de las iniciativas de algunos estudiantes, los cursos estaban diseñados para trabajar individualmente. En ese momento tomé la decisión de sacar más o menos 300,000 colones de la asociación solidarista de la empresa en la que trabajaba para comprar un teclado, una interfaz y un par de micrófonos. Dos años después, no terminé el técnico. Lo dejé botado porque la pandemia había empezado, el trabajo me quitaba más tiempo, ya había logrado entrar a historia del arte en la UCR y estaba cansado del programa de estudios del técnico.

En el 2023 empecé una banda de boleros con uno de mis mejores amigos: Los Josés. El proyecto empezó casi como una broma: queríamos tener una banda para ligar, para hacernos “famosos”. Nuestro primer setlist se llamó “Para conquistar señoras”. Pero el proyecto ha cambiado para bien. Hemos dado un par de presentaciones, tenemos la intención de escribir música original y nos ilusiona la idea de expandir el número de miembros de la banda. Este texto lo hago porque al inicio del proyecto éramos decentes como mucho, y poco a poco, hemos mejorado. Musicalmente no nos hemos alejado drásticamente de nuestro punto de inicio, hemos mejorado en otro sentido, hemos aprendido a trabajar juntos, organizarnos y hemos dejado de aspirar a impresionar al público. Ya no queremos tocar las versiones más complejas de las canciones, ni ser mejores músicos que los intérpretes originales, ahora nos interesa pasarla bien y que el público disfrute con nosotros.

Una de las lecciones más importantes que me ha dejado la banda ha sido la del peligro del modelo de la banda de un solo músico. Los ejemplos sobran. Ed Sheeran, Tom Misch, Tash Sultana y FKJ empezaron como músicos sin banda, en sus videos más virales tocaban con pedales de bucle, usualmente en la calle y armando la ilusión de una banda. Algo que siempre me molestó es que siempre se veían muy ocupados, corriendo de micrófono a micrófono, majando pedales, y cambiando de instrumentos en algunos casos. La idea de hacer el equivalente a lo que haría una banda de cuatro miembros es estresante, casi aterradora, una tarea extremadamente difícil y que sugiere enfrentarse a un público completamente solo, pero con un margen de error cuatro veces más alto que el normal. Este formato existe porque nos gusta, nos gusta la emoción e incertidumbre que da el margen de error aumentado, nos gusta ver el despliegue de habilidad de una sola persona al máximo y, tal vez el punto más importante, nos gusta la idea de que una persona, sin ayuda de nadie, puede volverse famosa. Esta idea es una consecuencia del estado del arte. Es más barato ensayar en un estudio casero que alquilar una sala de ensayos, practicar cuando nuestro horario lo permite coordinar con los calendarios de otros. La banda de un solo músico es una manifestación de la falta de recursos, del alejamiento de la sociabilización y de la necesidad de los artistas de mantener trabajos que paguen para mantener la banda. El arte, en cualquier medio, debería ser capaz de crear comunidad, no de encerrarnos en nuestras casas. 

Otra cosa de la que me he dado cuenta es la cantidad de bandas que componen en inglés. Aunque una aclaración necesaria es que tal vez no existen tantas bandas angloparlantes - no tengo un dato y el enunciado se basa estrictamente en mi percepción -, pero si se siente como que estas bandas están entre las más populares. En este debate sobre el idioma suelo escuchar argumentos como que “es para apelar a un mercado más grande” o que “igual el español es un idioma que trajeron los españoles”. A mi parecer, es una lástima que se intente defender una lengua ajena con tanta determinación. Con respecto a la aspiración a un mercado extranjero, basta con ver el éxito de artistas hispanohablantes para considerar que hablar español no significa no tener mercado y además, apelar a un público extranjero desde nuestro lugar no es más fácil que encontrar un público local. Ahora bien, es importante reflexionar sobre el valor que tiene poder ser escuchados por nuestras familias, vecinos o amigos. Es triste pensar que el contexto en el que se está componiendo música nos ha llevado a un ciclo que pone a los extranjeros como nuestro público ideal y no a nuestros seres queridos. Con respecto a la comparación entre España y Estados Unidos en nuestro caso, falta contextualizar esta crítica. Los peligros de dominación cultural han cambiado, la Corona española ya no nos presenta una amenaza como si lo hace Estados Unidos. Componer o interpretar música en español es importante porque nos mantiene unidos a las personas que nos quieren y nos conecta a la historia musical que nos precede.

Tener una banda me ha enseñado la importancia de ser malo en algo. Incluso podría cambiar la nomenclatura de esa frase y decir que más bien he aprendido lo irrelevante que es ser el mejor en algo para que esto tenga valor. En este momento de nuestro proyecto, después de un año de poca actividad, por supuesto que nos interesa generar un poco de dinero, que la banda crezca y nos ilusiona componer música que la gente quiera escuchar. Pero todo lo anterior nace de un deseo por hacer música y pasarla bien. Nuestra banda es de boleros porque era un género que nos gusta, que conocíamos y que se acoplaba muy bien al hecho de que somos sólo dos integrantes. Dicho esto, últimamente me he dado cuenta que ha existido una razón accidental que hemos mantenido desde el inicio: la historia. Una de las bandas que admiramos es Macha y el Bloque Depresivo, una agrupación chilena que toca música original e interpreta canciones clásicas latinoamericanas, rescatando la historia de cómo llegaron a componerse y manteniendo viva la memoria de los músicos que los inspiran. Nosotros en Los Joses no hemos llegado tan lejos como ellos, que investigan sobre las canciones y el contexto en el que fueron escritas, pero si le damos un importancia notable a respetar las canciones de Los Panchos, o entender la influencia de Ibrahim Ferrer, o en mi caso, el recuerdo que me evoca de mis papás cantando Perfume de Gardenias cuando ahora la canto yo.

Gran parte de las decisiones que he tomado en mi vida adulta han girado alrededor de pasarla bien. Balancear un trabajo que no produce satisfacción más allá que la de poder cumplir con las cuentas, y las aspiraciones que si llenan estos vacíos pero no pagan es un acto estresante y que entre más se prolonga, más afecta al espíritu. Con el propósito de enfrentar esta incertidumbre, he intentado mantener un sentido que me ha permitido crear, conocer personas que admiro y formar una comunidad. Así fue como empecé a escribir, como me cambié de carrera y como abandoné un técnico que no promovía la creatividad grupal. Mis proyectos actuales no existen como aspiración a escapar de mi trabajo o dedicarme de lleno a ellos - aunque me encantaría -, sino como una forma de hacerle frente a momentos en los que la creatividad necesita de evidencia para recordar su importancia. Es ahí donde se encuentra para mí la importancia de tener una banda: en un contexto que apunta que la mayoría de proyectos no van a ser conocidos por más de un puñado de personas, llevarlos a cabo - aún sabiendo eso - es una manifestación de esperanza, cariño, creatividad y respeto por lo que somos.
