Carta
$
Carta editorial (más ambigua que la anterior)
$
Por Samuel Hidalgo
$
23 de agosto, 2025
$
Queremos entonces abrir la conversación incómoda sobre la falsa rebeldía y los discursos complacientes que proliferan en la escena.
$

La travesía de nuestra segunda edición fue un largo camino de experiencias e investigación que realizamos adentrándonos en una nebulosa de conceptos, opiniones y vivencias, nuestras o ajenas. Quisimos hacer una aproximación de lo que es la escena artística y cultural en la actualidad, y creo que algo de eso hicimos. Nos concentramos en Costa Rica, pero exploramos el bagaje de las escenas de otros países latinoamericanos: comparando, entendiendo, mutando y ampliando nuestra propia visión de lo que se considera arte y cultura, así como las formas en las que se manifiesta. Sabemos que la definición de lo que es “arte y cultura” se encuentra en un constante cambio que se da en lo que Pierre Bourdieu señaló como un campo de batalla, donde las élites imponen sus reglas, legitimando o no una cultura. Pero, para el desarrollo de este número de nuestra revista, intentamos centrarnos en la contra a eso: en la resistencia detrás de las personas artistas y los espacios culturales que se invisibilizan por ser incómodos.

Echando un vistazo rápido a esa contracultura, pueden surgir fácilmente variedad de preguntas como:
¿Hay amor al arte o amor al dinero?
¿Ese lugar o empresa que frecuento favorece la gentrificación o apoya el genocidio?
¿La “escena independiente” es realmente independiente?
¿La organización del evento al que iré valora mi arte o solo lo utiliza para vender?
¿Somos parte de la disidencia controlada?
¿Qué podemos hacer al respecto?

Queremos entonces abrir la conversación incómoda sobre la falsa rebeldía y los discursos complacientes que proliferan en la escena.

Estamos inmersxs en una lucha contra el sistema desde el sistema: festivales de música que financian genocidios, bares con doble discurso sobre la inclusión, restaurantes que respaldan la gentrificación y el neocolonialismo, o empresas que utilizan el sufrimiento y las luchas sociales como estética para vender productos. Pero, ¿por qué está todo esto normalizado?

Somos conscientes del mundo en el que vivimos y sabemos que disfrutar del arte y compartir es una válvula de escape para liberar la presión a la que nos tiene acostumbradxs el sistema. Pero, ¿por qué hacerlo en espacios que no nos respetan? Si nos consideramos contracultura o transgresorxs de lo establecido, es una contradicción que repliquemos las lógicas del capitalismo neoliberal, aceptando que nuestras luchas se conviertan en producto y que todo se olvide porque “equis es solo una fiesta/chivo”. Los círculos de artistas que encubren a personas agresoras sexuales, los bares que expulsan a personas por su identidad de género, los eventos aesthetic y “contraculturales” cuyo único mensaje es el consumo inconsciente, todxs son parte del problema.

Pero entonces, ¿qué podemos hacer como personas críticas que quieren divertirse en un mundo infectado por la mercantilización de todo lo existente? Una de las muchas soluciones puede estar en crear nuestros propios espacios: autogestionados, politizados, abiertos, lejos del dinero manchado de sangre y los dobles discursos. Espacios que no utilicen los problemas sociales para generar ganancias sin retribuir nada a las personas que los sufren; con consciencia más allá de solo ser un producto vacío y fácil de digerir. Lo anterior debe acompañarse con el boicot a las marcas, establecimientos, empresas y organizaciones que denigran a sus consumidorxs a través de discursos y formas de actuar ofensivas. Si su dress code no acepta nuestro outfit, que tampoco acepten nuestro dinero ni nuestro tiempo.

Consumamos, pero pensemos de forma crítica y, aún más importante, actuemos de forma coherente al respecto.

Lxs empresarixs nunca serán la escena: todxs nosotrxs somos la escena.

Que nuestra rebeldía no acabe en los bolsillos de algún facho.