Ensayo
$
Mapeo de artes subterráneas
$
Por Nayib Nema Vílchez
$
24 de agosto, 2025
$
“El hecho es que, por el momento, las instituciones y corporaciones van a seguir produciendo, con una perspectiva de la cultura en muchos casos nefasta, en muchos casos estéril. Pero en todo caso, no estamos en cero, tenemos de donde partir: túneles en expansión, animosos, fraternales”.  Sobre los proyectos independientes y el problema de las instituciones culturales
$

%Afuera%

Viejas casas con una pared más o una pared menos que en su primera construcción, posters, graffitis, y algunas mesas de elegancia diplomática; fachadas o muy delicadas o muy charrales, que en cualquiera de los casos no invitan a atravesarlas; gradas de una sola dirección, algunos techos bajos. Son lugares a los que se entra agachado (a veces figurativamente, otras en serio). De aquí mi sorpresa, cuando entré al salón, de tener que apoyarme en una esquina a falta de asientos vacíos. El hecho de reconocer tantas caras entre el hacinamiento no sé si juzgarlo con sorpresa o no. 

En San José, las artes parecen proliferar en lugares con poco oxígeno. En ensoñaciones los imagino llegando por túneles, asegurándose siempre de cerrar la puerta de atrás; después mezclándose con la multitud al salir, con el aire de quien guarda un secreto. En San José las artes parecen haber hecho la retirada hacia los ambientes oscuros. Herméticos. Como si no pudieran existir —por lo menos no sin permiso— en un campo abierto. Concedimos, desde hace muchos años, que el espacio público le pertenece a las grandes publicidades. 

Es notorio en el sector cultural costarricense (capitalino, para seguir siendo responsables) el pálpito de esta asfixia. Con cuánta urgencia buscamos fuentes alternativas de entretenimiento, cultura, difusión de información y generación de conocimiento, enunciadas desde otro lugar, aunque haya que entrar agachado. El contexto es que el consumo cultural está dirigido por unas pocas entidades: los productos recreativos que gozan de alcance significativo son los que nacen en las grandes corporaciones mediáticas, universidades públicas y el Ministerio de Cultura. Y pasa que esto se recibe por muchas personas como un malestar, con cierta desconfianza y desinterés hacia la oferta “oficial” del ocio. Tristes señorones: ¿también lucran con mi tiempo libre? El resultado es la emergencia de iniciativas independientes, la mayor de las veces de pequeña escala. Pero el hermetismo, la retirada… El carácter autogestivo de la mayoría de estos proyectos los condiciona a proyectarse, desde el inicio, exclusivamente para los alrededores de San José y San Pedro, y terminan por ser poco accesibles (o, cuando menos, difíciles de encontrar) a un público que no esté ya introducido de antemano al mundillo artístico de la capital.

%Abajo%

Quien ha bajado sabe que el ecosistema es rico. Unas palabras, de pasada, sobre lo que se encuentra en los túneles:

Los espacios más concurridos (relevantes por ser un respiro gratuito en una ciudad donde la vida nocturna está volcada al consumo de licores más o menos caros) son los que se encargan de las sombras: los cines independientes, festivales de cine y filmotecas. Preámbulo, que es probablemente el más conocido de la lista, se encarga de proyectar una cartelera curada semana a semana en uno de los edificios más lindos de San José; está el Museomatógrafo, un lindo cruce entre el cine y la filosofía (y otras disciplinas) con especialistas invitados a presentar la función del día; la Sala Garbo encargada de proyectar cine de culto; y el Corrosivo Film Fest con cine (y literatura) de terror-gore-crimen-distopía. En esta misma línea, desde hace ya varios años se ve el auge de un nuevo cine costarricense bajo los nombres de Antonella Sudassi, Valentina Maurel, Sofía Quirós Úbeda y otros. Acompañado de una democratización de la producción audiovisual con proyectos como el Shnit San José, el CRFIC, y Las 48 de la Escuela de Comunicación de la UCR, destacable por presentar cortos estudiantiles en una sala con el prestigio del Magaly. 

Mis favoritos son los laberintos: librerías como Patio Abierto, La andante, la Duluoz, que de vez en cuando iluminan el trecho para realizar la Noche de las Librerías; y cuando no, son anfitriones de presentaciones de libros, intercambios de libros y talleres de escritura. Y los murmullos: proyectos literarios como concursos de editoriales institucionales, el blog de Libros Samoa, el Taller infinito de escritura de Patio Abierto y el Periódico Argos, preocupados por la escritura y difusión de letras costarricenses. Por otro lado, están también las cámaras vacías: en los años recientes diferentes espacios se han creado o adaptado con el fin de albergar exposiciones artísticas de todo tipo. Entre estos están Abra.espacio, Teorética, Espacio informal, y Cero uno. Además de exhibiciones pictóricas, fotográficas y escultóricas, estos salones pueden albergar grandes números de personas, razón por la cual se han compartido con los conferencistas y los lectores colectivos: las paredes alternan entre el silencio contemplativo y los ecos de charlas, talleres y conversatorios. Mención especial al FECOU por invertir el vacío y saturarlo de reuniones, proclamas y música en vivo. 

El recorrido, claramente, no es exhaustivo. Pero esta pequeña muestra revela un entramado de conexiones, contactos, cruces y traslapes más o menos explícitos que se producen entre un proyecto y otro. Quiero ser claro: las colaboraciones y las alianzas entre iniciativas responden, muchas veces, a una cuestión de condiciones y recursos. Y que esta sea la salida por la que se opta no es para nada menor en un momento en que la lógica de la competencia salvaje ha contaminado todas nuestras relaciones. Hay que ser concreto, para eso un ejemplo interesante: Milagro 1990, la marca de ropa, se unió con La Librería Andante para presentar su nueva colección, y realizaron una lectura de relatos navideños. Todos ganan. Ganamos. Y como esta amistad, muchas. Lo que está en práctica es la experiencia real de pequeñas sociedades movidas por relaciones menos hostiles, y la virtualidad de una mayor articulación. 

Pero esto implica abandonar una ingenuidad fundacional. Si bien este espíritu de crear en la adversidad es elogiable, hay que tener cuidado con la exaltación romántica e indiferenciada de lo independiente. Pues su otra cara revela una incompetencia fundamental, una deficiencia operativa, administrativa e ideológica de los aparatos mayores de gestión. La solidaridad, las redes comunitarias, la habilitación de espacios y la publicidad gratuita presente en estos proyectos independientes son el único sustento material y publicitario que tienen en un contexto en que es sumamente difícil invitar a las instituciones (sobre todo al Ministerio) a interesarse y apostar por ellas. Aquellas asociaciones son asociaciones de supervivencia, de simbiosis mutualista. Los aparatos de gestión han llegado a percibirse hasta innecesarios, ya sea por la dificultad de acceder a ellos o por la sensación de una concesión ideológica a la cual los artistas, con buena razón, se resisten. El apoyo del Ministerio no podría no ser beneficioso, siempre y cuando esté bien planificado, implique un trabajo de comprensión cultural, y no responda únicamente a la lógica comercial de creaciones de oficina. Ante esta incompetencia se entiende el recelo de los artistas hacia las instituciones.

%Adentro%

De aquí que, al nosotros exigir que se cuestionen las relaciones entre la comunidad y las instituciones, no se haga en nombre únicamente de la eficiencia. Es una cuestión ética, porque significa que hay una falencia gravísima de parte de las instituciones: no plantearse, ni por un segundo, la cuestión social del arte y el ocio, que es el trabajo mínimo que tendría que hacer un Ministerio de Cultura. Su tarea, como lo dice el nombre, es ministrar; pero confunde (o excede) sus capacidades y se empeña en producir. Producciones sobre las cuales no es arriesgado sospechar que su propósito es impulsar cierta agenda. Todo esto para que después sus proyectos oficiales fracasen y nos culpen a nosotros; pues luego dicen ¡Ah, recortemos la cultura, ya ven que no tiene futuro! Cuando lo cierto es que la comunidad no tuvo nada que ver con esos proyectos costosos y nacidos muertos. Cultura de laboratorio. O de souvenir, como dijo Carlos Cortés. Y es que es muy fácil para ellos, porque cuando recortan la cultura los que se ven afectados son los artistas, mientras que al jerarca nada más se le asigna otro ministerio, para el cual tampoco está capacitado. 

Por supuesto que el Ministerio de Cultura es la entidad cuyas relaciones tienen que ser más cuestionadas. Pero hay otros dos actores que participan de la producción cultural, de entretenimiento, y de conocimiento. En primer lugar, las corporaciones mediáticas. Estas se han dedicado, por años, a reproducir en sus “creaciones” una serie de estereotipos añejísimos (el campesino tonto, nunca falla), historias sin calidad artística, publicidad, y los mismos personajes de toda la vida. Además: tradiciones violentas con los animales, y blockbusters gringos de hace una década. Por otro lado, las instituciones académicas se han encargado de hacer más grande la distancia entre la academia y la sociedad, aislando la generación y difusión de conocimiento a un espacio muy pequeño, accesible solo para unos pocos (los universitarios) debido a su lenguaje poco amigable. ¡Viva la Ciencia! Esto debido, en parte, a lo que se podría entender como una obstinación histórica. Da la impresión de que se ha abandonado el intento de entablar diálogo con la parte de la sociedad costarricense que no es universitaria, es decir, con la inmensa mayoría del país. ¡Viva la Razón! Da la impresión de que estamos ocupados con otra cosa. Quizás fingiendo que aún vivimos en su época dorada, en que la Universidad era la principal forma de movilidad social y la autoridad cultural del país.

%Ahora%

Intuyo, al igual que muchos, que es quizás momento de empezar a pensar en hipótesis: ¿Será que el proyecto ilustrado de fines del siglo XIX de homogeneizar a la sociedad tica bajo una aristocracia culta y democrática fracasó? Y a pensar en los vacíos: ¿Será que el proyecto estuvo destinado a fracasar desde el momento en que Costa Rica dejó de ser solo su Valle Central urbano? Y, lo que importa sobre todo, a pensar sus posibilidades: ¿Es este un momento en la historia en el cual la población al margen de los grandes proyectos civilizatorios —ayer el europeo del Teatro Nacional, hoy el gringo de las hoteleras— creció a un punto en que lo único que queda es construir un proyecto cultural nuevo?

El hecho es que, por el momento, las instituciones y corporaciones van a seguir produciendo, con una perspectiva de la cultura en muchos casos nefasta, en muchos casos estéril. Pero en todo caso, no estamos en cero, tenemos de donde partir: túneles en expansión, animosos, fraternales. Lo que está en pie es atizar el debate de las relaciones entre las instituciones y la comunidad. Ya sea la comunidad universitaria, la comunidad de artistas, o la comunidad como tal, como usuaria de un servicio mediocre. Se trata, digámoslo así, de oxigenar aquellas redes subterráneas.