Crónica
$
El lugar (y lxs que estarán)
$
Por Paola Sánchez
$
23 de agosto, 2025
$
Cuando mi mamá me llevaba chiquilla al mercado para comprar el diario, me decía muy seriamente: 
—Tiene que saber qué es lo que hay en la casa, porque primero se trabaja con lo que se tiene
$

 
“Nadie es capaz de transmitir a la juventud todo lo que vale la pena ser conocido por ella. La juventud tiene que aprender por sí misma.” Emma Gamboa, pensadora costarricense. 

En algún momento hay que entrar al lugar, interactuar con aquello que está alrededor y entender que nos afecta de manera directa, podría intentar comprenderse con alguna forma que se sienta menos seria, pero no por eso menos importante, que se trate de un juego real. Puede ser, que haya que intrigar al juego, quizá, al buscarlo como una forma de diversión, al no estar delimitado varía su flexibilidad de interactuar y cambiar. Divertirse requiere de buscar o motivar, encontrar o inventar, si lleva a jugar es mucho mejor. 

—Un día, viendo a unos perros que estaban tomando el sol en la calle, percibí que salían nuevos integrantes a la soleada, no sé si se conocían, pero había una manera en la que ellos reconocían la dinámica, era un grupo integrado de perros asoleándose. Hubo organización en ese motivo tan ocasional y vital, podría ser simple, pero asolearse no es cosa ligera—

Actualmente se habla que cuesta mucho más organizarse, parece que antes esto resultaba menos complejo, para las personas es mucho más difícil compartir objetivos que motiven en conjunto, pero, ¿eso debe ser así? El tiempo actual nos envuelve en individualismos fatalistas, hay esperanza que se encuentra en las personas que vemos tan reales que nos complejizan la comprensión de la infinidad de variaciones que conformamos como sujetos, el miedo puede unificar, la curiosidad o búsqueda también, podemos entendernos desde el sentimiento que habitamos en la realidad. Entender por qué es necesario organizarse y unirse. 

Entrar en algún lugar conlleva de conocer e interactuar, ¿Qué se hace? ¿Qué hay? Y lo más importante; ¿Quiénes están? La Universidad es un lugar interesante, hay espacio y relevancia para el pensamiento, mi carrera: filosofía, la cual considero sumamente importante y, asimismo, está envuelta en ambigüedades descriptivas, requiere del desarrollo de interacciones estudiantiles. Más allá que considerando una juventud, pretendo apelar a la distinción de la época en la que se adquieren los conocimientos, la actualidad presenta muchos nuevos instrumentos que intersecan las interacciones y las dinámicas de las personas que forman el cuerpo estudiantil. Un poco más extraño el panorama, al presentar la pandemia sobre la mesa, ¿Qué implicaciones habría? 

Cuando mi mamá me llevaba chiquilla al mercado para comprar el diario, me decía muy seriamente: 
—Tiene que saber qué es lo que hay en la casa, porque primero se trabaja con lo que se tiene. 

Axioma práctico de supervivencia. Motivada por la escasez de filosofía en mi formación académica y algunas ideas revoltosas, entré a la Universidad deseosa de movimiento, personas y filosofía: %Refiriéndome a las personas que mueven la filosofía de un lugar a otro, la extienden, entienden y componen. Personas que la hablan, la leen y la creen, la buscan, la aman; le entregan, la complejizan, la simplifican, la entorpecen y acongojan.% 

La asociación de Estudiantes es un espacio lleno de afectos, entramos y salimos distintxs, resulta una experiencia que atraviesa de distintas maneras, quizá depende del empeño y cariño que haya. Es el lugar, son las personas, sus intenciones e intereses. Es complicado, la Universidad tiene una burocracia agobiante, mucho más de lo complejo que son por sí solas algunas iniciativas y las interacciones en la realidad. Las herramientas están, desde la Asociación se llevaron a cabo Congresos Interuniversitarios, se reactivaron y crearon proyectos de escritura, como la revista Tolle Lege o el periódico Argos. Hubo iniciativas distintas que tomaron lugar, conversatorios que surgieron de quejas: como el de Violencia de Género y Formas de Opresión o las actividades recreativas con música de compañerñxs de Letras y artistas plásticxs, en conmemoración al 25N en generosidad con el Pueblo Palestino. Quejas que tomaron lugar gracias a conversatorios: como el comentario impartido por una colega de la carrera en el conversatorio de Kafka, al respecto de la preponderancia masculina de la participación en conversatorios y la carencia de menciones de trabajos femeninos como fuentes consultadas. Habitar los espacios nos lleva a conocer lo que está alrededor, entender que lo que se dice es verdadero y falso de manera ambivalente, habitamos el espacio, somos personas que estamos constantemente en interacción: sonrisas compartidas y opiniones en relación.

Hay afectos que comprenden el cuido, se reproduce con facilidad el querer estar y cuidar aquello que hay. Poder crear talleres, hacer espacios para que se presente el arte de personas jóvenes del país, escuchar letras de personas que caminan por las calles que conocemos, ver fotos de ojos que hemos visto reír, sonidos y voces que distraen y embellecen, son manos conocidas que crean con material plasticidades distintas, ópticas valiosas, siempre presentes. El mundo está infestado de esfuerzos, las personas estamos en constante esfuerzo, por eso, podría considerar relevantes aquellos intereses que buscan la integración y participación de elementos significativos para incentivar la creatividad, el pensamiento, la curiosidad, el movimiento, socialización. Parece adecuado atraer a lo académico aquello académicamente aceptado, pero hay más, siempre hay más, muestras de personas que conforman los espacios, se conmueven con emociones distintas y concretan sus deseos en formas alternativas. 

Las maneras en las que se hace llegar el conocimiento pueden ser diversas, abogo por la pedagogía que permite a la persona comprender las herramientas que tiene para que con ellas pueda extenderse en curiosidad y distintos horizontes e ideas, realizar actividades que fomenten la creación es sumamente relevante, no se trata del conocimiento por el conocimiento, el punto medular de esto es la manera de compartir los conocimientos que son de todxs. La educación debe proveer los medios para que la persona humana llegue a ser consciente de sus propias capacidades, las personas no somos sujetos pasives, hay una capacidad creadora siempre vigente. “Crear no es una capacidad separada de la de pensar, sentir o actuar”, esto lo escribió Emma Gamboa hace unos años y creo que podemos sentirlo siempre, crear es una experiencia en la que se integra el pensar y el sentir o actuar. Incentivar la creación por medio de conversatorios o talleres, es interesarse por establecer espacios para conversar, escribir, pintar, moverse, escuchar, son espacios de aprendizaje, filosofía cuenta con los elementos necesarios para desarrollar conocimiento académico y abordar distintas formas de esparcimiento de la disciplina.  

Gracias siempre a quienes existen en lo que conformamos, parte de la mayor motivación para crear y participar en estas iniciativas surge de lo comunal, por eso somos personas que compartimos. Estos espacios son realmente para esparcir gran parte de lo que siempre está y protege con afectos y perspectivas creativas las adversidades de la vida.  
