Carta
$
Carta del Comité Estudiantil Fuegos de Oktubre (con k) para el Movimiento Estudiantil, el pueblo de Costa Rica y las organizaciones políticas contrarias y simpatizantes
$
CE Fuegos de Oktubre
$
12 de junio, 2025
$
No nos dejemos ensordecer por el ruido de los necios que gritan, con voces de muerte, que ya no hay futuro y que la lucha es estéril. La lucha solo se acabó para quien se rinde y entrega su arma más importante, la palabra.
$
 
%Al Movimiento Estudiantil (ME) costarricense le decimos:%

Tras lo acontecido las últimas semanas, dentro y fuera de la política de la Universidad de Costa Rica (UCR), nos acercamos a ustedes con la intención de abrir un diálogo y proponer nuevos horizontes y opciones para la lucha incesante contra el mal gobierno.

Debemos de entender dónde estamos: no somos un país, ni un territorio, ni una nación; somos una universidad. No contamos con medios de producción ni recursos con los cuales comerciar. Somos una universidad dentro de un país y con una autonomía que se pone en duda cada día. Nuestro gobierno estudiantil es una formalidad representativa ante las burocracias gubernamentales y, aun así, permitimos que las manos sucias de la cloaca política de los partidos nacionales nos indiquen qué hacer, cómo y cuándo hacerlo. Nos marcan la línea que a ellos les sirve y, si la sobrepasamos, no dudan en atacar a la yugular del ME e imponer sus formas de gobernar: pútridas, frías y deshumanizantes.

Como personas estudiantes, exigimos nuestro derecho autónomo a gobernarnos de la forma que consideremos digna, una forma donde todxs tengamos voz y voto en las decisiones que alguna vez fueron tomadas por el Directorio de la Federación de Estudiantes UCR (FEUCR). Declaramos necesaria la eliminación del modelo partidista y jerárquico del Directorio Estudiantil de la FEUCR, que se autoproclama “la voz del estudiantado” a través de elecciones con una penosa participación mínima de las personas estudiantes. Nuestro mensaje va para todas las personas estudiantes, pero en especial para todas las nubladas, defraudadas, desmotivadas y aplastadas por los colores en las pancartas, con los eslóganes vacíos de partidos patrocinados por políticos que poco les importa la universidad. 

La repartición de los bienes y los puestos por partidos nacionales dentro de la política universitaria es una vergüenza. No queremos ni necesitamos dentro de nuestra institución la corrupción, la manipulación, el populismo ni el autoritarismo que caracterizan a los partidos políticos.

De la misma forma que exigimos la eliminación del modelo partidista y jerárquico del Directorio Estudiantil, declaramos necesaria la reestructuración de todos los órganos políticos y técnico/administrativos de la FEUCR, eliminando sus jerarquías verticales y dando el poder a todas las personas estudiantes que deseen demostrar la dignidad del movimiento.

Proponemos entonces la conformación de una Junta Estudiantil Autónoma que se encargue de los deberes que antes correspondían al Directorio y al Consejo Superior Estudiantil de la FEUCR. La nueva Junta Estudiantil Autónoma estará integrada por personas delegadas de cada una de las facultades de la UCR. Las decisiones tomadas por la Junta Estudiantil Autónoma serán estructuradas en asambleas a puertas abiertas, donde todas las personas estudiantes que lo deseen podrán expresarse.

Un único movimiento, un autogobierno de todas las personas estudiantes, horizontal, llevado en los hombros de todo el estudiantado. 

Las personas delegadas de cada facultad universitaria se organizarán en comisiones gestoras y representantes que llevarán a la Junta Estudiantil las situaciones y problemáticas estudiantiles de cada facultad. Se conformarán a partir de negociaciones, reuniones y decisiones en asambleas abiertas, a través de la voz de cada persona que pertenezca a la facultad. La reestructuración de toda la FEUCR se podrá gestar solo si damos espacio a la palabra, hablando y escuchando. 

De igual forma, sabemos que no solo hablando se logra el cambio; por lo tanto, proponemos la creación de uno o varios comités de acción. Estos se encargarán de mantener el fuego vivo, serán la raíz que nutra a la resistencia manteniendo la mirada crítica dentro y fuera del ME. Sugerimos como su primera acción el inicio de una campaña para la creación exitosa de una Ley para la Protección de la Expresión Digna, que no criminalice a quienes buscan manifestar sus luchas y exigencias ante el mal gobierno. Esto con el fin de asegurar la integridad de quienes dudan en actuar por las consecuencias de expresarse dentro de esta institución; no dejaremos que las amenazas de castigos nos detengan de exigir lo que es nuestro derecho. 

Desde el Comité Estudiantil Fuegos de Oktubre, nos posicionamos en contra de la corrupción de la rectoría universitaria, en contra de la inoperancia del mal gobierno de la FEUCR, en contra del mal gobierno de Costa Rica y sus aires autoritarios, y en contra de la tibieza dentro del Movimiento Estudiantil a la hora de defender nuestros derechos; los derechos de todas las personas estudiantes. La lucha está más viva que nunca y seguirá hasta que triunfe la dignidad del pueblo, dentro y fuera de la universidad.


%Al pueblo de Costa Rica le decimos:%

Personas profesionales en ciencias naturales, artes, ciencias sociales, educación, ingeniería, letras, y medicina, estudiaron, estudian y estudiarán gracias a la educación pública. Si una persona estudiante de una universidad pública se forma para ser profesional, es para devolver ese esfuerzo al pueblo de Costa Rica. Si una persona estudiante de una universidad pública marcha, se manifiesta, raya paredes y grita por un megáfono para exigir el Fondo Especial para la Educación Superior (FEES), es para continuar con la labor de formación académica, investigación, apoyo comunitario y nacional que realiza la Universidad de Costa Rica; una persona estudiante de una universidad pública no se manifiesta para que ese dinero se vaya a corruptos, ninguna persona estudiante alza la voz para exigir que se perpetúe el saqueo de quienes engordan sus bolsillos en los puestos públicos (ni privados). Al igual que ustedes, las personas universitarias aborrecemos la corrupción, como cualquier persona sensata.

Pedimos mejores condiciones para el estudiantado, edificios en condiciones dignas, becas que de verdad cubran los gastos, precios accesibles para la alimentación y buscar que sea gratuita algún día para quienes lo necesitan; y lo que nos dan son funcionarios públicos que aumentan sus fortunas mientras solo protegen sus intereses personales y los de los suyos.

Sabemos bien que la deplorable gestión del mal gobierno universitario este año (y anteriores) les ha servido a varios partidos políticos nacionales para hacer campaña de carroña y recoger votos de toda desgracia que ocurra, mientras aún tienen entre los dientes al pueblo costarricense. Pensamos que, aunque ya quedó expuesto, para evitar caer en dudas es necesario clarificar que no tenemos ninguna afiliación o patrocinio partidista de la necropolítica costarricense y menos de la internacional. Deseamos que en el futuro vivamos todas las personas en un territorio donde el pueblo decida su propio camino, sin partidos políticos que los engañen, irrespeten y entorpezcan en el proceso de liberación.
 
%A la derecha política le decimos:%

Si no quieren paz ni libertad para todas las personas, si no abrazan el apoyo mutuo y prefieren morir solos, si les gusta imponer a los más la ley de los menos; entonces no nos estorben. Su vida no vale más que la nuestra. Chupen la bota del poder en silencio. 
 
%A la (verdadera) izquierda política le decimos:%

En este momento necesitamos unir fuerzas en contra del mal mayor, el verdadero mal: el capitalismo neoliberal, extractivista, explotador, patriarcal, racista, xenófobo, homófobo, tránsfobo; el capitalismo. Pero para eso tenemos que entender qué somos, dónde estamos, cuáles son nuestras necesidades y cuáles son nuestras demandas. Ni calco ni copia, creación heroica. Este es el momento para que la palabra nos ayude a entender y a entendernos, que aprendamos a escuchar y a escucharnos. La lucha que nos une no ha terminado, y el fuego rebelde que nos atraviesa sigue vivo. Nosotrxs nos mantenemos en la lucha por un mundo donde quepan muchos mundos, nos mantenemos en la lucha por la dignidad, y nos mantenemos en la lucha porque seguimos vivxs. Hoy y siempre declaramos: Para todxs, todo.

Porque mientras las manos adoloridas se lleven la miseria, y las manos con guante blanco se lleven la riqueza robada, no vamos a descansar en nuestra lucha por la dignidad. La lucha por la humanidad contra el neoliberalismo.

No nos dejemos ensordecer por el ruido de los necios que gritan, con voces de muerte, que ya no hay futuro y que la lucha es estéril. La lucha solo se acabó para quien se rinde y entrega su arma más importante, la palabra.

Desarrollar este proyecto exitosamente demostrará que la inconformidad se puede organizar, y que las viejas formas por las que proceden los deshonestos en este sistema podrido, que se tambalea hacia el autoritarismo fascista, ya no caben en este mundo. 


%PD. A la administración universitaria (y a toda persona que se sienta identificada con su proceder) le decimos:% 

Ustedes, sí, ustedes; ustedes son solo un tentáculo más de Don Represión. Quieren convertir a la universidad en un corral de domesticación, quieren hacer y deshacer como el corrupto de Zapote, quieren callar las voces de las muchas personas para imponer las de unas pocas; trayendo así solo vergüenzas a la institución que es de todxs. Los malos modos se contagian fácilmente entre ustedes, los de allá arriba, los que observan desde el ojo del cíclope y desde ese lugar les parecemos tan pequeñxs. Sepan que la rebeldía se alimenta de monstruos grandes como ustedes y que no es la primera vez que sucede esto, ni en una universidad ni en un país latinoamericano.


________________