Crónica
$
Preámbulo y la idea de crear comunidad
$
Por Roberto Jaén Chacón 
$
24 de agosto, 2025
$
“Lo que puedo extender es la idea de que la experiencia colectiva produce una manera distinta de entender el cine”. Roberto Jaén Chacón, curador de Preámbulo, la queridísima Cinemateca del Centro Costarricense de Producción Cinematográfica”
$

Digamos que un grupo de chicas que sostienen armas de alto calibre con capuchas rosadas bailan al atardecer mientras “Everytime” de Britney Spears se escucha. Estoy en la primera fila, a la derecha, miro hacia atrás y no hay una sola persona con su teléfono, comiendo o hablando. Están 60 personas en nuestra pequeña sala de cine mirando la pantalla. A la salida, unos jóvenes discuten la película. Una chica dice que quedó maravillada. Dos señores esperan que baje la lluvia conversando sobre la violencia en la sociedad norteamericana. “Spring Breakers” de Harmony Korine ha cumplido su cometido. La propuesta del día funcionó. 

Preámbulo nació en 2015 como el “preámbulo” a una eventual cinemateca costarricense. Una vez el proyecto de cinemateca no siguió adelante, el espacio se convirtió entonces en el programa de formación de audiencias y exhibición de cine del Centro Costarricense de Producción Cinematográfica. Tres o cuatro veces por semana, una película gratuita para la audiencia josefina. Desde el año 2022 soy el curador de Preámbulo. 

Yo no creo que exista sucedáneo para ver una película en pantalla grande. Entiendo a las personas que agradecen la posibilidad de catálogos inmensos para ver desde casa en servicios de streaming. Comprendo perfectamente a aquellos que disfrutaron antes ir al videoclub y rentar películas o que, algo al margen de la ley, consiguieron ver películas en su computador para extender su cinefilia. Por supuesto que soy uno que paga servicios varios de streaming y pasa horas tratando de que su algoritmo le acerque a la pantalla principal las mejores películas o las que sean más cercanas a lo que la inteligencia artificial haya ubicado como “mi gusto”. Pero ahí empiezo a ver problemas. 

El trabajo del curador no es proponer películas que le gusten a las personas o satisfacer lo que una gran audiencia premia, o premió, con la compra de un boleto en las salas comerciales. El trabajador de quien hace programación o curaduría es proponer ideas, vincular películas y temáticas; es, ultimadamente, quien dialoga de manera permanente con una audiencia en busca de expandir horizontes culturales y estéticos. Esta idea me ha fascinado desde que empecé con la curaduría. El algoritmo, de manera bastante automatizada y estandarizada, propone un mismo tipo de películas al tiempo que, sobre la base de “tendencias”, ofrece sugerencias basadas en grandes conglomerados de “users persona”. El curador ofrece ideas, se equivoca, no propone siempre lo más relevante, propone lo que considera puede provocar respuestas tanto individuales como colectivas.

La última frase es clave, y volveré a ella, lo de provocar respuestas. Pero quiero también referirme al error. La programación no está exenta del “error”, de leer mal a la audiencia o de juzgar que una película iba a interpelar a alguien y darse cuenta que no lo hizo. Como en el arte y en la vida, el componente humano, algo que no puede ser mediado por la perfección del algoritmo o la mecanización, es lo que termina por darle forma a un proyecto como Preámbulo. No solo de parte del curador, sino del entorno alrededor del espacio. A esta idea también volveré, más adelante. 

Dice Peter Bosma en su libro Film programming que ver una película es un proceso abierto de participación y creación de valor. Ver, en la sala, produce respuestas individuales pero también una experiencia compartida. Esto es vital. La reflexión de Bosma es importante no solo porque dota de una relevancia al trabajo de la curaduría pero, también, continúa con la idea de lo individual y lo colectivo en la experiencia de asistir a una sala de cine. Esto considero que es clave. No me encuentro descubriendo nada nuevo con la importancia de la experiencia colectiva. Lo que posiblemente sí puedo extender es la idea de que la experiencia colectiva produce una manera distinta de entender el cine y, sobre todo, en los espacios que no procuran el lucro; a diferencia de las salas comerciales, la experiencia colectiva produce comunidad.

Zygmunt Bauman arguye sobre la liquidez de nuestros vínculos. Yo, también, pensaría que nuestra relación con el cine es cada vez más líquida, cada vez más mediada por algoritmos y grandes conglomerados, en oposición a lo que sería la discusión, la colectividad y la cercanía con el otro a través de la experiencia colectiva del cine. La sala de cine de una cinemateca, o proyecto de cinemateca como Preámbulo, es entonces no solo un espacio para salvarse de la estandarización de un gusto. Es un espacio comunitario, y en época de liquidez e individualismo “hacer comunidad” es un acto casi subversivo. En un abismo de incapacidad de construir comunidades reales la sala de cine puede ser aquel espacio de participación ciudadana más complejo: el comunitario. Extendería la reflexión también hacia la ciudad. Preámbulo, por su ubicación, también forma parte de la ciudad, de un lugar en San José. Invita a recorrer los alrededores del centro. Hacemos comunidad en la sala y luego la extendemos a la ciudad. Al menos eso quisiera creer. 

Inicié estas breves palabras hablando sobre la película Spring Breakers de Harmony Korine, película que vi en la sala con la audiencia. No es una película fácil. Es más puede tanto maravillar como disgustar, tiene múltiples lecturas; su valor, como el de cualquier película, radica en la experiencia de la audiencia y la posterior discusión. Puede gustar o no gustar, pero no se olvida. Si oyendo a Britney Spears la sala se quedó en silencio, a la salida hubo murmullos y pequeñas discusiones, incluso aquella persona que con una mezcla de intriga e indignación me preguntó: ¿por qué esta y no otra película? 

Las reflexiones alrededor de la participación ciudadana en la cultura tienden a rondar las ideas de política públicas, artistas, economía naranja, entre otros. Permítanme empezar a pensar esta dimensión: la de querer pertenecer a una comunidad que observa arte y lo dimensiona en grupo, aún y si eso fuera solo la compañía de la sala y una conversación posterior. Allí tal vez se esconda una respuesta, un espacio, un lugar para volver a lo colectivo y participar: dos temas actualmente complejos y en crisis para el análisis.