Crónica
$
Sobre la escena artística
$
Por Melany Rivera 
$
24 de agosto, 2025
$
“Si estas situaciones suceden incluso dentro de espacios universitarios, que deberían ser motores de cambio y pensamiento crítico, ¿qué podemos esperar en otros ámbitos más alejados de las artes?” La precarización de las artes en Costa Rica, mirada desde dentro por Melany Rivera, artista plástica.
$


La escena artística costarricense se encuentra constantemente en puntos de tensión importantes que a medida que avanzan se vuelven cada vez más evidentes e insostenibles. La persistencia de estructuras institucionales con limitaciones históricas y políticas ha impulsado el desarrollo de espacios independientes que han surgido como una respuesta a esas limitaciones.

No se trata de una lucha entre lo oficial y lo alternativo, sino de una convivencia desigual, donde ciertos discursos y prácticas encuentran mayor visibilidad que otros. Como artista activa, específicamente del ámbito visual, es difícil ignorar las contradicciones que presenta el sistema. Existen esfuerzos valiosos desde la institucionalidad, pero también hay vacíos evidentes que han llevado a muchos creadores y gestores a construir sus propios espacios y medios de expresión.

Uno de los factores más relevantes a tomar en cuenta en esta problemática si quisiéramos irnos a la raíz, es la educación artística, o más bien la falta de ella. Desde los niveles básicos, muchas instituciones educativas del país ni siquiera incluyen las artes plásticas en su currículo, o bien, las abordan de forma limitada con un programa que en muchos casos ha quedado obsoleto, ya que no discute las artes dentro de un contexto más allá del academicista y moderno. Esta marginación de las artes provoca una desconexión en cadena entre la población general y el arte como lenguaje expresivo, reflexivo y político. La educación artística no puede reducirse únicamente a la técnica o su aspecto estético/decorativo; debe ser una herramienta para el pensamiento crítico, la construcción de identidad, la liberación y la revolución.

Yéndonos más hacia el ámbito universitario, existen espacios de formación más consolidados, sin embargo, aún persisten desafíos estructurales y sistemáticos que continúan reproduciendo la desvalorización del arte. En el caso de la Universidad de Costa Rica, mi alma máter, han sido frecuentes las críticas y controversias ante la forma en que se han marginado históricamente a las artes dentro de su jerarquía institucional. Actualmente, en tiempos de fertilidad y éxito para carreras STEM este síntoma se hace aún más fuerte. Sus estudiantes debemos formarnos en condiciones precarias. A pesar de esta realidad, la institución promueve iniciativas expositivas que buscan proyectar una imagen de compromiso con la cultura, pero que en muchos casos recurren a edificios de alto prestigio simbólico dejando de lado el propio edificio de Artes. Esta muestra de apoyo estético en lugar de ético, evita mostrar las condiciones reales en las que les artistas trabajan y se instruyen, y termina reforzando una política de
invisibilización que favorece la imagen institucional por encima de un fortalecimiento real en las artes. Las universidades cumplen un papel fundamental en la formación de artistas, pero su rol podría ser mucho más coherente si se invirtiera verdaderamente en cultura desde adentro y se estableciera transparencia entre lo que se enseña, lo que se vive y lo que se exhibe.

Estas formas de desvalorización, también son visibles en situaciones más cotidianas y aparentemente inofensivas, pero que terminan normalizando la precarización del arte. Un ejemplo de esto se encuentra en iniciativas impulsadas por organizaciones universitarias que aunque tienen buenas intenciones, reproducen estos sistemas de precarización.  

En una ocasión reciente, un grupo estudiantil lanzó una convocatoria para realizar un mural dentro de un edificio institucional. La convocatoria anunciaba una selección por medio de una propuesta formal y revisión de portafolio. Además, indicaba una compensación para la persona seleccionada. Tras un proceso de trabajo extenso, de varias semanas y con un nivel de compromiso considerable, el “premio” consistió de mercancía promocional de la universidad, sin ningún reconocimiento económico, Cuando se preguntó por esta decisión, se explicó que no existían fondos disponibles para remunerar económicamente el trabajo.

A pesar de que hubo una difusión del mural por medio de notas periodísticas, este dato de la paga por medio de mercancías no se mencionó, lo que dio cabida a desinformación y comentarios en redes mostrando indignación por invertir fondos universitarios en arte para decorar la institución, cuando como dicen popularmente “no se invirtió un cinco”.

Este tipo de experiencias, aunque puedan parecer aisladas, son reflejo de una estructura que no termina de comprender ni asumir que el arte es una profesión que requiere tiempo, formación, recursos y respeto. En contextos donde sí existen medios para gestionar presupuestos para otro tipo de servicios, se espera que las personas artistas trabajen por visibilidad o por afecto institucional. Este tipo de dinámicas refuerza la idea de que el arte es un pasatiempo, un favor y no un trabajo digno que merece ser remunerado como cualquier otro. Si estas situaciones suceden incluso dentro de espacios universitarios, que deberían ser motores de cambio y pensamiento crítico, ¿qué podemos esperar en otros ámbitos más alejados de las artes? Ejemplos como este nos recuerdan que los discursos de apoyo a la cultura deben ir acompañados de acciones concretas y coherentes, y que ofrecer una oportunidad artística sin condiciones claras ni respeto al oficio no es apoyar, es utilizar.

Tomando en cuenta lo anterior, el surgimiento de espacios independientes no debe ser visto simplemente como una alternativa estética o ideológica, sino como un síntoma. La necesidad de crear lugares de creación colectiva, diálogo, exhibición, y comunidad ha surgido como respuesta a la falta de diversidad, apoyo estructural, la escasa promoción de eventos culturales accesibles e incluso debido a formas sutiles de censura.

Aunque estos espacios son diversos en su origen y alcance, comparten la característica de haber sido impulsados por la necesidad de individuos o colectivos de hacer más de lo que ofrece el circuito oficial. Su existencia refleja tanto la riqueza artística y discursiva del medio como la dificultad que enfrentan quienes desean compartir su trabajo más allá de las estéticas tradicionales o los discursos aceptados.

Ahora bien, esto no significa que todo lo que ocurre en los museos o instituciones públicas de cultura carezca de valor o relevancia, ya que existen proyectos institucionales significativos, como programas de cine, música, exposiciones, fondos concursables o residencias que han abierto puertas importantes para muchos artistas. Lo importante aquí es reconocer que estos espacios no siempre reflejan la pluralidad de voces que existen en el país. Cuando sí lo hacen, generalmente es porque han existido esfuerzos colectivos que empujan esa apertura desde afuera; como una respuesta inevitable a una exigencia colectiva de visibilidad y legitimación.

Resulta difícil sobresalir en el medio cuando la forma más segura de hacerlo es traicionando nuestras creencias, prácticas y discursos artísticos. Por esta razón, este tipo de hitos demuestran que las instituciones pueden transformarse, sin necesidad de que el artista se censure a sí mismo para calzar, pero también demuestran que ese cambio ocurre principalmente cuando se enfrentan a una ciudadanía cultural activa, organizada y crítica.

Aunado a lo anterior, el debate no debería centrarse en oponer lo independiente a lo institucional, sino en construir puentes que permitan conexiones más justas y equitativas. Las instituciones deben asumir un rol más activo en cuanto al apoyo, la visibilización, y el cuido de las prácticas artísticas que surgen desde la diversidad territorial, temática y estética. Es de carácter urgente también revisar la centralización de recursos y oportunidades en la Gran Área Metropolitana. Las comunidades fuera de la capital siguen teniendo acceso limitado a exposiciones, fondos concursables, formación artística y espacios de encuentro cultural no gentrificados. Esta desigualdad no puede seguir siendo normalizada como una consecuencia natural de la geografía; es una decisión política, y por tanto puede y debe ser transformada.

El arte costarricense requiere de una reforma en las políticas públicas, la inversión en la educación y en la cultura. Es necesario la descentralización de los recursos y una revisión crítica de los mecanismos de promoción y validación actuales. No se trata de destruir el sistema, sino de fortalecerlo con inclusión, diálogo y educación. La importancia de las artes no recae en la cantidad de aplausos o cifras de asistencia, sino de ser una red viva llena de imaginarios, vínculos, memorias y políticas que nos permite crecer colectivamente y cuestionar el sistema constantemente.