Entrevista
$
Entrevista a Karol Barboza
$
Por Samuel Hidalgo
$
24 de agosto, 2025
$
Transcripción de la entrevista a Karol Barboza, realizada para el podcast El fuego y las palabras
$


Karol Barboza es cantante y compositora. Es de San Isidro del General, pero lleva unos años viviendo en San José. Dice que su raíz está por allá.


%Hablemos de cronología. Algunas personas no saben que usted comenzó en clarinete. Después sale de la música clásica y se va a lo que se pensaría como lo contrario, el circo. Después del circo, intenta volver al instituto pero no lo logra, entonces empieza a hacer música en la calle, más libre e improvisado. ¿Cómo ocurre este proceso y cómo conforma su sentir sobre lo que es la música?%

La música siempre ha sido algo muy importante para mí. Desde muy niña sabía que quería hacer música. ¿Por qué? Pues no lo sé, nada más era una niña que quería hacer música. A través de los años, aunque pasaron estas cosas del instituto donde yo quería seguir estudiando pero no fue posible, aún así siempre seguí haciendo música. Porque siento que tengo una confianza muy fuerte en la música, es como un gran pilar de mi vida. No sé, aunque algunas veces la vida de músico no ha sido muy fácil siempre he sentido que con la música voy a salir adelante y que siempre la música está ahí Es mi superpoder, es mi machete, es mi herramienta como para solventar mis necesidades materiales y espirituales. Tal vez no en su totalidad, pero la música siempre ha sido importantísima para mí y creo que lo que caracteriza mi camino es que he confiado muchísimo en mí. Le tengo una confianza plena a la música y su poder para afrontar lo que venga.

%El arte en su vida, en general, está presente al igual que la naturaleza. En otros lugares ha dicho que su mamá pinta y por parte de su papá tuvo un acercamiento a la naturaleza desde pequeña. Por otro lado, nos pareció interesante que muchas de las canciones que van saliendo tienen bastante tiempo de haber sido compuestas. Va creando y va guardando, y cuando es el momento las va publicando. Pensamos que representa muy bien lo que es ser una persona artista: crear sin parar, y a veces ni siquiera publicarlo, sino tenerlo porque lo que se necesita es expresarse constantemente.% 

Sí. La parte de la naturaleza… Mis padres vienen de contextos rurales en Pérez Zeledón, y las personas campesinas tienen una conexión muy fuerte y muy directa con el entorno natural. Entonces para ellos y ellas el asombro y la gracia está en los pájaros, en los árboles, en el río, en irla a pasarla bien al río, lugares lindos, paisajes que evoquen una sensación bonita en el cuerpo, en el alma, que dé tranquilidad. Ellos vienen de ese contexto, crecieron en el campo en Pérez Zeledón en un momento en que no estaba tan desarrollado como ahora, era un pueblito. Entonces siento que me transmitieron ese gusto por querer estar inmersa en esos espacios naturales: bosques, selvas, ríos. Y por ahí van mis canciones. Luego: he escrito muchas canciones que no van al ritmo de creación de canciones. Escribo más canciones de las que puedo producir, y no escribo canciones para producirlas. Claro que quisiera grabarlas todas, para dejar un registro, porque todas me parecen algo importantes. Es como hacer un dibujo. Quizás como esas exposiciones en las que uno va y ve los bocetos del artista, tengo mucho material así. Siento que voy un poco al rezago. Las canciones que voy produciendo no son del momento presente, son canciones que he hecho y que no he podido grabar. He tenido varios proyectos. Tengo una idea de hacer grabaciones muy simples, porque yo también grabo en mi casa con mis propios medios y equipo, entonces para ir avanzando en el proceso de registro estoy con la idea de ir sacando esas piezas que tienen un montón de años de estar ahí en versiones bien sencillas para irlas liberando. Y tratar de llegar a un punto cero. También podría dejarlas allá atrás, pero no sé, de alguna manera quiero sacar todo eso para comenzar desde el ahora.
%Cuando usted habla del proceso de crear una canción, dice que lo ve como si fuera un juego. Como si estuviera pintando. En su comparación con el dibujo, es como paisajismo en canción. Las letras de las canciones evocan imágenes precisas de bosques, de naturaleza, de animales. Aunque no la esté pintando, la imagen es perfectamente imaginable% 

Sí, como un Word Paint. Sí, mis canciones tienen mucho paisajismo. Lo que pasa es que para este momento de la vida he hecho ejercicios de escribir sobre un tema en específico, pero la mayoría de canciones las he hecho simplemente sentándome e improvisando un rato: dejar que el sonido me vaya dictando las palabras.  Algo que ya le he escuchado a otros artistas, es que uno canta la melodía y el cerebro de uno enlaza con ciertas vocales y dice “esta frase parece que terminaría en ao”; entonces uno va llenando esos espacios de la melodía. Ahí aflora mucho el subconsciente. No hay tanto poder sobre lo que estoy diciendo. Hay, por supuesto, porque es mi información y mis experiencias las que están generando todo esto, pero no lo pienso de antemano. No digo “voy a hacer una canción sobre la gentrificación”, no se me da tan así. Es como un jueguito de ir encontrando las palabras, ir escuchando el sonido. Me gusta mucho ese momento donde todavía la canción no tiene palabras, y trato de ver cómo las palabras encajan en ese sonido en vez de encajar el sonido en las palabras.

%Volviendo a lo del punto cero: sobre sacar todas las canciones que tenga y empezar a crear desde cero ¿aproximadamente cuantas canciones cree que tiene guardadas?%

Muchas. Ay, son muchas. Son como veinte, veinticinco tal vez.

%Ha sacado un álbum, un mixtape, y el resto son singles. ¿Cuál es el motivo de esto? ¿No le gusta trabajar en álbumes?%

Sí me gusta trabajar en álbumes. Así me gustaría trabajar siempre. Pero las circunstancias de los últimos años no me lo han permitido. Ese disco Secreto lo grabé yo en mi casa, en el veinte, duré un año. Anterior a eso había sacado Soy de madera, una canción que es importantilla para mí. En algún momento me ayudó a afianzar mi confianza en las canciones y el oficio. Pero también fue una oportunidad que un amigo me dijo “grabemos un single”. Esta fue mi primera producción, yo me encargué del arreglo, de la visión artística de la pieza. Anteriormente no había tenido ese chance. Yo había grabado un par de canciones para un compilado de cantautores y cantautoras de Pérez Zeledón; ahí grabé Bronce y lava y Reflejos, que salió en el 2018. A raíz de esta experiencia, Ale Salazar de Bamboom Estudios me dijo que yo produjera una pieza entonces saqué la de Soy de madera. Luego saqué Acuario que es de un proyecto del ACAM que se llama Dinamo sonoro. Remanso es una canción que ganó un concurso de canción popular de Ibermusicas. Entonces a veces las oportunidades que van saliendo son como de un tema y uno termina sacando un montón de sencillos. Ahora saqué Estrella azul que es una canción viejita que amo mucho, pero es parte de un EP que no he sacado porque solo pude masterizar esa, Estrella azul pero pronto voy a sacar el EP de cuatro canciones viejas que están ahí llenándose de polvo. Quería sacar un disco como con 15 canciones, pero me funciona más en términos de tiempo y organización producir los EPs. Mucho volumen luego se hace inabarcable. La metodología que estoy ahorita implementándome es ir sacando EPs e ir limpiando el ropero de canciones. Me gustaría escribir canciones que tengan que ver más con el presente, con la Karol que soy yo y no con la Karol del 2019 o 2018. 

%Ha mencionado antes que es multiinstrumentista por necesidad, y que se ha apoyado de diferentes fondos e iniciativas. Esto de ser multiitntrumentista es algo que le va a resonar mucho a las personas artistas. Muchas veces uno como persona artista tiene que hacerlo todo: el marketing, las grabaciones, la distribución, la creación, la masterización. Quisiéramos saber más sobre la experiencia suya en tanto artista costarricense.%

Yo empecé con clarinete. Luego por el deseo de hacer música popular, junto con Las Chicharras, queríamos tocar instrumentos más populares y menos europeos. Empezó el camino de aprender instrumentos más relacionados con las canciones populares tradicionales de Latinoamérica. Yo con mi formación, que llevé piano y guitarra y armonía y teoría, tengo conocimientos pude poner en práctica en otros instrumentos. Entonces se me hace divertido. Haber salido de la academia me dejó un gran espacio para explorar lo que en el instituto no está tan permitido. Las academias a uno le piden que se enfoque en un solo instrumento y una sola cosa. Solo a alguna gente muy sobresaliente los encargados de los espacios les dan el permiso de que se dediquen a varias cosas. Entonces cuando yo estaba estudiando en esos espacios sí me tragaba muchos discursos. Fue una vez que estuve afuera, tuve mucho tiempo y espacio para explorar otras cosas, y me di cuenta que tenía el conocimiento y la idea del ritmo y la armonía para poderlo explorar de manera autodidacta también. Y en cuanto a estos aspectos ser todóloga… Aquí en Costa Rica no he tenido la experiencia de que algún sello exista para una propuesta como la mía. Hay sellos para otros tipos de música, y siento que la figura del sello independiente es súper valiosa e importante. Tristemente yo no la disfruto, entonces me ha tocado hacer las cosas con mis manos y con la red de personas que tengo a mi alrededor. Siento que he contado con muchísimo apoyo, que la gente ha recibido bien mi música y que he estado haciendo las cosas de una manera que personas han decidido apoyar. Por ejemplo, las producciones de las que hablaba antes, ser entrevistada en radio nacional con Randall Zúñiga, y en ACAM que me han dado varios financiamientos para realizar varios discos. Ha sido un trabajo de constancia, y creo que eso se valora. Entonces dicen como “vale la pena darle plata a esta mae porque está echándole ganas”. Es un tema duro esto de hacer redes, marketing, y todo. A mí me gusta mucho la producción, el marketing no tanto. Hay cosas que a uno le gusta y otras que no. Siento que tener todas las cartas en la mesa me permite hacer las cosas a mi propio tiempo, para bien y para mal, pero en mis propios términos. Y eso es algo que no lo digo yo: viene de conversaciones con otras amigas de la música con las que hablo sobre lo que exige el entorno de la industria musical en este momento; sobre lo que son las nociones de éxito, la noción de popularidad, de lo que es ser alguien. Muchas veces eso pasa por encima de lo que queremos hacer como artistas. Pero para personas como yo lo más chiva es el proceso. Luego ya sale la canción y todo bien y escúchenla y ajá. Pero todo el proceso de hacerla, crearla, pintarla bien bonita, de escucharse… eso es para mí la parte más chiva. Y quizás actualmente no se valora. Por ejemplo, las plataformas digitales quisieran que uno esté produciendo una canción al mes. Ya lo dijo ese tipo, Daniel Ek, el CEO de Spotify. Según él la producción es cero, según él a los músicos nos cuesta cero colones crear una canción; y que por eso podríamos crear piezas cada mes, entonces si uno no está de número uno en los charts es porque no está haciendo las cosas bien. Es absurdo.
 
%Sí, es más importante el crear. Aunque no se publique, lo más importante es crear. Es esa cuestión de artista%

Claro que crear es muy chiva. Pero es muy importante publicar. Uno quiere que la gente lo escuche. La canción no es solo para mí, quiero que otra gente la escuche, quiero que le guste o no le guste. A menos que mi interés como cantautora sea escribir canciones solo por el placer de escribirlas. Hay personas así, pero en mi caso yo quiero hacer de esto mi trabajo. Entonces toca compartirlo, porque si no lo comparto no existe, por lo menos en los términos de querer vivir de esto.

%Vimos una frase en un artículo de acá que decía “Trabajar juntas o perecer solas, el destino de las bandas de Costa Rica”. Usted ha pasado por diferentes bandas. Mencionó a Las Chicharras, también pasó por Maldito DeLorean. Nos gustaría saber más sobre el apoyo mutuo entre diferentes artistas. Muchas veces los vemos en conciertos tocando juntos, parece que la falta de apoyo a las iniciativas moviliza a los artistas a unirse.% 

Claro, es súper importante. En todos los ámbitos de la vida: tener comunidades afines de intereses e ideales es súper importante. Más en un país con una industria musical tan pequeña y reducida. A veces pareciera que somos muy poquitos, y tal vez no. Somos poquitos, pero tal vez no tanto como pensamos; pero como no hay mucha unión gremial no se nota mucho. Eso se ve en algunos momentos en los que hay actividades que tienen que ver con la música y los derechos de la música. No aparece nadie. Obviamente, para la parte de hacer conciertos sí hay más unión, lo cual es súper importante. Es más fácil hacer conciertos juntos para compartir público y convocatoria. Si yo voy a tocar a Liberia, procuro tocar con algún músico de por allá. Hay que hacer conexiones y conocernos, compartirnos los tips y las maneras de sobrevivir en este ambiente tan hostil para el arte que es Costa Rica. Hay que hablarse mucho y tratar de hacer muchas iniciativas. Uno va a otros países como Argentina, por ejemplo, y hay un montón de cosas todos los días. Los mismos músicos organizan festivales, encuentros y rondas; ahí se van rotando los espacios, se van dando a conocer y se siente hay un circuito de músicos. Aquí un poco sí está pasando. Siento que en la parte de la canción hay como un florecimiento. Somos bastantes y en realidad nos llevamos bastante bien. Además, hay muchas cosas que hacer, y a mí eso me motiva. Siento que hay muchos espacios que crear y mucho público que atraer hacia esas propuestas. A la gente yo creo que sí le gusta, lo que pasa es que no lo conocen. Hay un problema serio aquí en Costa Rica con la distribución de la música nacional. Claramente la música nacional no suena en medios de comunicación masivas. Suena muy poco, y la que suena es la misma que hace 20 años. Cuesta mucho entrar a ese círculo. Cuesta mucho como artista joven entrar a esos patines donde está la misma música dándole una y otra vez. Es una música nacional que en algún momento afloró y hay grupos que son importantes, pero pareciera que se quedó ahí. Y la gente en su imaginario siente que la música nacional ya pasó, que fue un tiempo que estuvo allá, y que ahora no hay música nacional buena. También el tico es muy extraño, ¿verdad? Tienen esta idea de que los músicos nacionales aquí somos poco profesionales, y que no hacemos música de calidad. Y después pasa que la gente escucha una canción de Canina, por ejemplo, y dicen “wow no puedo creer que esto es de Costa Rica”. Pero son años ya que llevamos haciendo música tuanis. De muchos grupos y de muchos géneros: rock, heavy metal, canción de autor, pop, todos los géneros. De fijo hay música de buena calidad. Pero aquí algo ha pasado culturalmente, en que el tico promedio no da mucho por la música nacional, tristemente. Obviamente es un trabajo que tiene que hacer el Estado: el Estado, el Ministerio de Cultura, los gobiernos locales… Porque tienen un músculo para hacerlo. Pero de parte de los artistas y las instituciones más pequeñas hay que echar para adelante también, es algo que todo mundo tiene que hacer al mismo tiempo. ¿Que sería más fácil si desde el Ministerio de Educación se les ocurriera hacer una campaña de música nacional? Sí, pues sería fácil. Pero mientras eso no pase, uno tiene que seguir tratando de meterse por las grietas.

%Tenemos que existe un ambiente hostil para los artistas y, además, un círculo cerrado de músicos consolidados en medios masivos al que es difícil entrar. Tenemos, por otro lado, plataformas como Spotify que pagan mal, y la inteligencia artificial que está ocupando trabajos que antes eran para las personas artistas. ¿Qué se puede hacer como persona artista frente a estos fenómenos?%

Qué tema. Con respecto a lo de los artistas consolidados y consagrados, siento que en este país también hace falta un diálogo intergeneracional. Es importante que gente joven pueda compartir y aprender de la gente que ya lleva más años, que tiene mucha más trayectoria; y así mismo, que las personas que ya tienen más trayectoria y espacios ganados que también los compartan y que generen espacios para que venga gente nueva a presentarse. Que no solamente los acaparen, sino que también generen cosas. Yo sé que es muy cansado vivir de la música, pero se pueden generar espacios para que se comparta. Yo sé que costó mucho en aquellos años, pero hay que abrir puertas para la gente nueva. Y quiero que lo que yo haga sea para que a la gente que viene después de mí no le cueste tanto. Creo que esa es la gracia de vivir: que el mundo se vaya volviendo un lugar más amable. Porque el arte es un espacio muy poco valorado en esta sociedad capitalista, y no nos damos cuenta de lo que genera. Es algo que genera armonía, momentos de placer, de gozo, de disfrute, que son importantes. Lo que pasa es que ahorita estamos sumidos y obsesionados con producir, producir, producir, y entonces por eso pareciera que la música y el arte no son importantes. Pero en realidad el arte y el entretenimiento, que a veces no son lo mismo, generan un montón de recursos para los Estados también. Pero hay propuestas que buscan ir eliminando de las prioridades todo lo que sea artístico, porque estamos en otro rollo, en la que lo espiritual parece no tener cabida. Y para eso la muestra de la inteligencia artificial y esas varas. Hace un tiempo fui a una conferencia sobre música, sobre inteligencia artificial y derechos de autor. Los derechos de autor son de los temas que más peso tienen en lo de la inteligencia artificial. Se infringen los derechos de autor, pues estas inteligencias se alimentan del material mío, nuestro: todo lo que está en Spotify sirve para alimentar esta minería de datos, y no se les está pagando a los autores por esto. No se está pagando a nadie. Ni artículos, ni imágenes, ni videos, ni nada. Hay que hacer algo. El problema es que la tecnología avanza mucho más rápido que las legislaciones, y para poder tomar decisiones debe haber consenso. Tiene que ver con el mundo en el que estamos inmersos, de este mundo que no valora el proceso. La gente quiere hacer una canción ya. Quiere tener un hit ya. Quiere fama y fortuna ya. Entonces así está la cosa. Yo no creo que la inteligencia artificial vaya a suplantar lo que yo hago. Pero sí atenta contra los derechos de autor, y atenta contra las sociedades de gestión de derechos de autor. Eso sí es problema para la parte económica y para la supervivencia de los artistas, pues genera una competencia. Es difícil porque va muy rápido, pero hay que defender más la idea que el producto. Se habla mucho de Suno o esos generadores artificiales de música: música sin corazón, repetitiva. Eso me preocupa. ¿Qué música vamos a hacer los humanos de carne y hueso para que la inteligencia artificial no la pueda copiar? ¿Cómo hacemos para que no se pueda replicar? A mí me parece algo interesante de pensar. La música va en constante cambio, todo va en constante cambio siempre; pero también vamos a ver qué trae esta era de las inteligencias artificiales en las artes, va a repercutir de alguna manera.

%Ligado a eso, está la idea de los artistas y la música como forma de protesta, de levantarse. Ya ha mencionado varias veces que su grupo Las Chicharras se alimenta de música latinoamericana y de las luchas de la región. Ha mencionado a Violeta Parra. Pensando en la Colectiva Viajo Sola, un grupo que a través del arte comparten la experiencia y el sentimiento de ser mujer. Nos gustaría saber cómo se siente crear una forma de respuesta a este sistema.% 

Pues sí es una resistencia. Si nos fuéramos por la rama de lo que más vende, no haríamos música tradicional latinoamericana, haríamos otra cosa. Entonces resistimos porque nos parece que es algo muy valioso, hay que seguir haciéndolo y también renovarlo. Ya es un poco de aquello con un poco de esto, pero siempre recordando algo que es importante para este lugar del mundo. Nos parece importante la memoria, la identidad, la autenticidad, querer, abrazar, cuidar lo que tenemos, y todo eso es mucha resistencia, es muy revolucionario. Pareciera que no es tan importante, pero en algún momento nos vamos a dar cuenta de que sí es importante. Y parece que ya va cambiando un poquito. Ya se habla un montón más de los cuidados, de los espacios íntimos como una base para el resto de las interacciones humanas. Con el entorno y con los seres. También estos son discursos que están en Las Chicharras y en Colectiva: nos interesa hacernos parte de la naturaleza, somos animales, somos bichos, mamíferos, no alejarnos tanto, no ponernos en esta idea del ser humano por encima de todo. Creo que en estos proyectos nos hemos pronunciado desde ese lugar. Es una comunidad afín, somos mujeres que nos admiramos entre nosotras. Yo tengo 35 años, y yo crecí no con nadie enseñándome eso, todo lo contrario. Yo sé que ahora vienen generaciones que han crecido un poco diferente y me alegro demasiado. Una persona de 20 o 22 años, no le metieron esas cosas que a mí me metían cuando era niña, y me alegra mucho. Entonces, para mí también ser parte de esos espacios ha sido como reeducarme, hacer un cambio de dirección. Por eso tal vez uno en la familia es como la ovejilla negra, porque decidió agarrar hacia otro lado. Aun así hay que hacer todo un trabajo de reconocer esas raíces. Yo intento reconocer mucho esas raíces y también el amor con el que me criaron a pesar de esos contextos. Porque son contextos también. Las cosas han sido así y eran mucho peor hace 50 o 60 años, entonces ahí vamos evolucionando y cambiando. Pero volviendo al tema de las bandas, la Colectiva y Las Chicharras, pues también son espacios afectivos para mí como artista. No es una cosa meramente productiva de “vamos a producir un evento y vamos a vender entradas y vamos a ganar tanto cada una”. No, es más que todo para llevar a la escena cosas que nos atraviesan la vida y el corazón. Y estar ahí juntas nos da muchísima fuerza para poder seguir haciendo las cosas desde las convicciones personales y colectivas de esa comunidad afín. 

%Hablando sobre las letras, las interpretaciones, las experiencias. Nos gustaría saber qué significa para usted una canción como Lasolas, cómo fue el proceso, qué significa internamente.%

Lasolas fue una canción que nació con la Colectiva Viajo Sola. La Colectiva nos juntábamos y era como una reunión de brujillas, de aquelarre, y había de todo. Tecito, cafecito, comidita compartida, purito, tabaquito, tarot, y luego en algún momento nos poníamos a crear una propuesta escénica. Una de esas propuestas se llamaba Intrépidas, y fue porque alguna trajo un libro de historias de mujeres de siglos pasados, que habían realizado hazañas que por su género no podían hacer. Entonces quedamos en todas elegir alguna de esas intrépidas y hacer una canción. La Colectiva Viajo Sola habla sobre el derecho y la autonomía de los cuerpos, de vivir sin miedo, de la dignidad, de vivir tranquilas, en paz, seguras. No me acuerdo cuál intrépida elegí yo, pero la canción trata sobre eso, sobre viajar solas y tranquilas y felices y poder volver a la casa vivas, sanas, enteras. Y también sobre la resignificación de la soledad de una mujer. Porque todavía está eso de la mujer sola, la solterona: se castiga a una mujer que no se casa o que no tiene una pareja, que no tiene hijos. Y también en ese momento, en el 2018, asesinaron a dos chicas que vinieron a turistear a Costa Rica, una en Tortuguero y la otra en el Pacífico. Entonces, un poco eso fue lo que movilizó la creación de la Colectiva Viajo Sola. Se les castigaba mucho a ellas porque andaban solas. Entonces es como “la culpa es de ella porque está sola”. ¿En qué planeta estamos parados? Algunas de nosotras contábamos que cuando hemos viajado nos preguntaban mucho que dónde estaban nuestros maridos: que si mi marido me dejó ir, varas así, en estos años. Y todavía si yo voy a ciertos lugares, puede ser que me vaya a encontrar con esos comentarios. Entonces, sí. Esa canción nació muy espontáneamente, casi que en 15 minutos.

%Es muy interesante la facilidad que tiene para crear. Dice que la mayoría de canciones las crea en el momento, casi improvisando o en poco tiempo. Eso demuestra una gran afinidad con el arte. Pero también con conocerse como persona. Conectado a eso nos gustaría hablar de Canto para la Humedad. Es una canción bastante personal. Está acompañada por un videoclip documental. Háblenos de tener la vida dividida entre Pérez Zeledón y el resto de lugares.%

Sí, esa canción es muy íntima y personal. Cada estrofita es algo muy íntimo. Lo interesante de esa canción es el docu-clip que hice con Kim Elizondo. Kim es directora de cine y también es de Pérez. Es justo del pueblo en el que creció mi mamá. Un pueblo con el que yo también tengo mucha conexión porque siempre iba ahí a visitar a mi abuela, y tengo primos y familia ahí. Entonces quisimos plasmar esa tristecita que da…  Yo cada vez que voy a Pérez y vuelvo, a veces vuelvo un toque destrozada emocionalmente. Uno va y hay cosas que están iguales, y hay cosas que no. Ver a los papás envejecer. Sentirse uno que no está lejos. Estar cerca pero lejos. Estoy cerca pero no estoy ahí. Y esto porque estoy tratando de desarrollar una carrera profesional, hacer algo que quizás en Pérez no tiene tanta salida. Entonces en esos viajes hay una melancolía. Además atravesar el cerro... Es algo que yo llevo 14 años haciendo, ir a ver a mis papás. Y luego al otro día tener que venir a hacer cosas aquí, a trabajar. Fue algo en lo que las dos coincidimos. Kim también ha vivido esas cosas, entonces fue muy sencillo aterrizar la idea. Porque es algo que tenemos más de 10 años de estar masticando y Kim, con su ojo de directora, lo tiene más claro. Esa canción nació en la pandemia. En la pandemia uno se pone creativo para ver cómo hace para sobrevivir y me inventé una cosa que se llamó “Pasajes diarios”: yo le pedía a las personas una colaboración y durante 10 días iba a estar haciendo una creación cada día, una canción o un motivo musical o algo. Y se los iba a mandar por Whatsapp durante 10 días. La verdad mucha gente se anotó, fue un gran éxito. Algunas canciones no cierran, llegan a ser como una impro nada más. Pero esa canción sí cerró y a mí me gusta mucho, Canto para la Humedad. Y sí, es una canción que nació en un día, una tarde. Quizás luego para la grabación le cambié alguna palabra. 

%Pasando a algo que se creó hace bastante, pero llegó a las plataformas hace poco. Nos gustaría hablar de Estrella Azul. La portada es la pintura de una sobrina. Hablemos un poco sobre el proceso de esa canción, la letra y sobre qué significa para ustedes.% 

Esa canción es vieja. Escribir canciones me ayudó mucho a palabrar un tiempo de mi vida que fue complicado, justo después de que me negaran el acceso al Instituto Nacional de la Música. Cuando eso pasa, yo paso unos años ahí en un limbo existencial y siento que también aprendí mucho. Estas canciones que comienzo a hacer a los años de que esto pasa me ayudaron a terminar de digerir emociones que yo había tenido ahí guardadas y que ni siquiera sabía que las había tenido durante esos años posteriores. Sentimientos de fracaso, decepción, inseguridad, miedo. Pero cuando empiezo a hacer las canciones me siento mucho más segura, siento que toco tierra. Y al sentirme en ese lugar encontré sentido a todo lo que estaba pasando, todo lo que había pasado. A veces uno tiene que pasar por un bosque oscuro para poder llegar al otro lado, donde está el bosque lindo y los pajaritos y todo eso, como en las películas. Entonces esa canción habla un poco sobre esos momentos. Hay una parte que dice “Sincopados los caminos que me lleva el laberinto”. Una síncopa es algo que no va con los tiempos del compás, sino que va en el medio. Quizás me sentía así en esos tiempos. Sentirse como una hojita seca que se la lleva el viento de un lado para otro, o como una semilla de las voladoras que se la lleva el viento de un lado para otro. Esa canción es un resultado de ese periodo.

%Ahora que menciona lo de la semilla que se lleva el viento, nos gustaría hablar de la canción Una semilla, del álbum Secreto. Nos gustaría saber qué significa para usted tanto la canción como el concepto del disco%

Una semilla definió mucho mi manera de escribir canciones, estableciendo la relación entre movimientos de la natura, de los árboles y de la tierra; haciendo una metáfora entre los procesos humanos y los procesos de la naturaleza. A mí la naturaleza me evoca muchas cosas, entonces cuando escribí esa canción, me sentí como con un lenguaje propio. Sentí que era yo escribiéndola, y no Karol queriendo parecer a Violeta Parra o cosas así. Tal vez nunca lo he pensado así, pero yo en ese momento estaba en esa búsqueda de encontrar mi propia manera de escribir canciones y de decir las cosas de forma bien mía. Porque anterior a hacer Una semilla yo me hice mi propio curso de songwriting, que era analizar canciones que a mí me parecían buenas. Canciones latinoamericanas. Y me hacía mis ejercicios, pero yo claramente sentía que estaba tratando de emular lo que había hecho Violeta Parra o María Elena Walsh u otros. Entonces para mí eso nunca vio la luz, ni la verán. Y cuando empiezo a hacer esa vara, Una semilla, Soy de madera, empiezo a descubrir mi manera de decir las cosas y a tener un poquito de confianza. Y me gustó. Luego, con el concepto del disco, yo estaba entrando en esto de la autoproducción musical. Estaba explorando por primera vez, a agarrar un software, utilizar una interfaz, conectar micrófonos. Ese fue el ride del disco: voy a grabar un disco hecho por mí, con los instrumentos que yo pueda tocar. Metí sintetizadores, guitarras, ukeleles, voces, algunas percusiones virtuales, digitales, cositas por ahí, instrumentillos chiquititos: Esa era la consigna: todo lo que yo pueda hacer.
 
%Para ir cerrando esta parte, hablemos sobre una canción que pudo haber sorprendido a algunas personas: La forma y la mirada. Algo bastante diferente a su proyecto solista. ¿Qué significó para usted esa colaboración? ¿Cómo nació la idea? ¿Cómo se dio la creación de la canción?%

Esa canción realmente no es mía, a mí me invitaron a cantarla. A mí me gusta mucho la cumbia, y creo que me invitaron porque me gusta la cumbia. También porque toco clarinete, entonces al final tengo un solo de clarinete. Además tengo una relación cercana con este grupo, con Sonidero Barrio Fátima. Y nació así, “–¿Quiere cantar esta canción? –Sí –Démosle”. Pronto vendrán algunas colaboraciones. Este año, 2025, salió una colaboración con Jessik Matus que se llama Todo lo que sigue; es una canción de Jessik Matus y yo canto. Y en mayo salió una canción que me emocionó mucho, una co-creación con Lorela, quien es una cantautora que me encanta. Se llama Flores Secas. 

%Para ya ir cerrando el episodio, ahora que menciona varios nombres de artistas. Nos gustaría que mencionara unas 5 personas artistas que sean influencias para usted, y hablar sobre qué música influye en lo que quiere hacer ahora.% 

La música que yo escucho casi siempre son chicas. Voy a hablar primero de las que no son ticas, y luego hablo de las ticas. Me gusta mucho Adrianne Lenker, es una cantautora estadounidense de folk, es increíble. Me gusta Jessica Pratt. Me gustan Juana Molina y María Pien de Argentina. Me gustan Laura Itandehui y Laura Murcia de México Por ahí anda mi top: música en inglés, música argentina, canción de autora... Y aquí, dentro de lo nacional, me gusta mucho Jessik Matus, me gusta mucho Lorela, me gusta mucho Berenice. Me gusta lo que hace Daniela Rodríguez. Me gusta el trabajo que hace un amigo de Pérez Zeledón que se llama Armando Jiménez. Me gusta Elena Zúñiga Escobar. Guadalupe Urbina, por supuesto, es el referente. Y Manuel Monestel

%Y ya para finalizar, ¿alguna cosa que les gustaría agregar? Algún anuncio, algún pensamiento.% 

Escuchen música nacional, escuchen música local, tienen mucho que decirnos, hay mucho en lo que nos podemos reflejar. Encontrémonos más, salgamos de la virtualidad, vayan a conciertos de música en vivo, y ya. Música en vivo, música nacional, en realidad no solo música, puede ser comida nacional. Apoyen a sus productores locales, de diseño, de café, de granola, de lo que sea. Generemos mercaditos entre nosotros para apoyarnos. Encontrémonos más en espacios públicos, en ríos, montañas, cerros, y conciertos también, pero también hagamos picnic.
%Es un gran mensaje. Apoyar lo nacional que muchas veces se deja de lado. Y como dice usted, no solo música. Hay artistas de todo tipo, hay gente de disciplinas de todo tipo, y no hay que buscar afuera lo que está cerca, ¿no?%
Sí, primero conocer lo que tenemos alrededor. Es súper importante escribir, y también hablar, generar historias, registros, y conocernos. Eso también es una manera de abrazar lazos, que la virtualidad y el internet también nos sirvan como herramientas para conocernos un poquito más, y para llegar a otras personas.