Ensayo
$
La lógica de expulsión del Streaming: Desigualdades en la industria musical contemporánea.
$
Por Adrián Zamora
$
24 de agosto, 2025
$
“La sociedad de mercado le impone a la persona artista el «mantra de Self employment» (autoempleo), como lo llama Angela McRobbie. Esta corriente de pensamiento es impulsada por una sociedad que “libera” al individuo artístico de depender del estado para avanzar”
socioeconómicamente y para promover su trabajo y darle respaldo o seguridad, el mantra llama a que cada artista empiece su propio negocio donde es libre de hacer lo que desee y que lo único que lo detiene de alcanzar sus sueños es su voluntad de llegar ahí»
$




%Primera parte: Bienvenido a la máquina.%
I.

En la sociedad capitalista existen miles de representaciones que se contradicen entre ellas, una de estas es la del músico desempleado que se muere de hambre y la del músico como representación de la opulencia y del dinero. La manera en la que se distribuye la música ha tenido incontables cambios a través de los últimos 50 años, pero la desigualdad entre artistas es algo que ha sido prevalente en la historia de la música popular desde su incepción. Recientemente muchas injusticias y desigualdades que giran alrededor de la música se han ido destapando, casos de artistas populares en los 70´s como Led Zappelin utilizando canciones y melodías hechas por artistas negros de blues como Muddy Waters y Willie Dixon sin su permiso y sin darles reconocimiento (Melamed) y los múltiples casos de abuso y acoso sexual que sufren artistas por parte de productores y personas con altos puestos en la industria que culminan en batallas legales largas que terminan descarrilando sus carreras (Hogan) pueden ser vistos como ejemplos de esto. La injusticia en la que se va a enfocar este ensayo es la exclusión o expulsión de artistas ¨pequeños¨ que se da adentro de las plataformas de streaming que dominan la industria.

El ensayo va a usar como ejemplo principal la plataforma Spotify, y tiene como fin dialogar sobre las desigualdades que existen dentro de la plataforma para los artistas independientes que no pueden manipular sus números mediante un seguimiento masivo por redes sociales y como determinantes sociales como la nacionalidad y el estrato económico llegan a afectar las oportunidades de éxito de estos músicos y grupos. De manera más general, este ensayo busca ver como el capitalismo neoliberal y sus industrias presentan nuevas lógicas de exclusión, basadas en metas y expectativas culturales instauradas, y esto pone a una gran parte de la población en riesgo de expulsión de los órdenes sociales y económicos centrales de nuestro tiempo (Sassen).


II.

Se tiende a romantizar, de cierta manera, las carreras en el arte como si no fuera un trabajo de verdad. En una sociedad liberal que pone énfasis y prioridad en los tipos de trabajo que generan riqueza especulativa, el arte y los demás trabajos que se desarrollen en el ámbito cultural se ven como una comodidad ¨extra¨ o como un lujo que sólo las personas con muy buenas conexiones pueden costearse. La industria musical mundialmente, en especial en las últimas cuatro décadas (aunque se pueden trazar líneas a décadas anteriores), se ha encargado de crear aspiraciones de grandeza que se relacionan con hacer música. Mediante series de televisión como American Idol, The Voice, ¨reality shows¨ que se centran en las vidas de artistas y hasta series de televisión para niños sobre este tipo de personajes, la industria del entretenimiento vende la idea de hacer música con tal de vivir vidas impresionantes y llenas de éxito, aventura y mucho dinero.
La razón por la que esto es importante de resaltar es clara, si una sociedad se enfoca en presentar una profesión como un ideal a alcanzar, es sólo lógico que esta misma sociedad esté igual de comprometida con presentar oportunidades y métodos seguros y sencillos para ingresar a esta industria. Como se demostrará en las siguientes páginas, este no es el caso.

Las condiciones precarias en las que viven muchas personas que se dedican a la música en países de periferia se puede estudiar de manera extensiva, varias investigaciones se han hecho declarando que en países como Colombia una gran cantidad de personas que trabajan en el sector de música sufren de tensiones en tres de los aspectos principales de la vida cotidiana: participación en el mercado, condiciones laborales e inseguridad (Espinosa). La inseguridad laboral y la precariedad del trabajo en el sector de las artes se representa culturalmente y se crea una figura negativa hacia perseguir este tipo de profesiones en estos países.


III.

La sociedad de mercado le impone a la persona artista el “mantra de Self employment” (autoempleo), como lo llama Angela McRobbie. Esta corriente de pensamiento es impulsada por una sociedad que “libera” al individuo artístico de depender del estado para avanzar
socioeconómicamente y para promover su trabajo y darle respaldo o seguridad, el mantra llama a que cada artista empiece su propio negocio donde es libre de hacer lo que desee y que lo único que lo detiene de alcanzar sus sueños es su voluntad de llegar ahí. Esta actitud creativa para trabajar está dirigida a personas jóvenes que consideran que la creatividad es un activo sumamente importante a la hora de escoger ámbito laboral (McRobbie).

El individuo ahora está obligado a crear estructuras y bases de apoyo para sí mismo, debe creer que su música o su arte es lo suficientemente poderosa como para mantenerse vivo dentro de una sociedad que ve su trabajo como un lujo. Acá encontramos un ejemplo perfecto de la mayor contradicción central en la vida bajo el capitalismo avanzado, la “tensión entre las exigencias de la producción organizada y la necesidad de reproducir la vida cotidiana” (Harvey, 2014). Se produce para vivir y se vive para producir, este lema se puede trasladar a la acción humana bajo el capitalismo, y cuando se trabaja en un ámbito donde la producción masiva es lo que mayoritariamente se premia, es mucho más difícil para artistas con historias o ascendencias no hegemónicas y con poco acceso a capital musical mantenerse al ritmo de producción masiva que demanda el sistema capitalista. Esta contradicción en la que se basa el proceso productivo bajo el capitalismo es peligrosa y culmina con la expulsión violenta de ciertos grupos de personas no solo de la industria, sino que del mercado.

Para comprender lo que me refiero aquí con expulsión, basándome en el término clave para comprender la sociología de Saska Sassen, debemos entender que estas no solo se efectúan a través de políticas que dicten que ciertas personas ya no van a ser bienvenidas o ya no van a tener la capacidad de producir en una sociedad donde producir es lo necesario para sobrevivir. Aunque existen políticas públicas que se encargan de poner más presión en la vida de las personas del sector cultura como los recortes drásticos a teatros, museos, centros académicos de música y centros de producción artística y a las instituciones que organizan festivales musicales que realizó la comisión de asuntos hacendarios de la asamblea legislativa de Costa Rica el año pasado (Chacón), las expulsiones en las que nos vamos a centrar en este ensayo son principalmente las que Sassen describe como hechas por “instituciones, técnicas y sistemas complejos que requieren conocimiento especializado y formatos institucionales intrincados” (Sassen). 

La industria musical ha cambiado más en los últimos 30 años que en toda su historia en cuanto a métodos de distribución, zietgeist popular y tecnologías de producción, esto señala una necesidad de actualización y de entendimiento técnico, económico y hasta publicitario que deben mantener los artistas para poder realizar contenido que los mantenga con suficientes ingresos para poder seguir produciendo. La presión y la inseguridad que sufren los artistas para poder insertarse en el mercado sube drásticamente dependiendo de su contexto sociocultural. Como se mencionaba al principio del ensayo, aspectos como la raza y el género pueden afectar las oportunidades de una persona en el aspecto económico de la industria musical. Aparte de esto, al establecer un sonido hegemónico como la base para la mayoría de la música popular desde hace más de medio siglo, la industria de la música ha afectado la producción musical en países que no tienen una industria de este tipo. Esto ha tenido sus beneficios, como la combinación de géneros musicales norteamericanos o europeos con géneros nativos de zonas del mundo como Latinoamérica y África, pero en general puede ser visto como una invasión cultural que monopoliza un sonido y este se establece como lo cotidiano, expulsando los sonidos que no se adaptan.

Esta contradicción lleva existiendo desde que la música dejó de ser algo comunitario y tradicional y pasó a ser una comodidad más en un creciente mercado de entretenimiento alrededor de las últimas décadas del siglo XIX y de las primeras décadas del siglo XX, con el progreso industrial de tecnologías de grabación (Taintor). Es importante remarcar que la música es un aspecto que existe en miles de culturas y que analizarla y entenderla como producto y como algo que una persona puede física y legalmente adueñarse de es un fenómeno muy reciente, aunque todavía mantiene su rol como parte clave de la vida de las culturas, su comercialización no le roba del aspecto comunitario en el que se originó, pero sí lo condiciona.


%Segunda Parte: ¿La nueva alternativa o la única alternativa?%

I.

Saltándonos varias décadas de progreso musical, nos vamos de los 1920s a los 2010, donde nace un nuevo tipo de distribución musical que viene de las críticas que recibe la industria musical por causar tanta miseria y desigualdad, este es el de “streaming”. El streaming es un método de distribución musical que “permite la distribución de archivos multimedia a través de la red de computadores en tiempo real. Estos son cargados en un buffer (Memoria de almacenamiento temporal de información) de datos donde se puedan reproducir al mismo tiempo que se descargan y luego se descartan, sin quedar almacenados en el disco duro del cliente” (Barria & Hales). Spotify es la más popular de estas plataformas de streaming, creada en 2006 en Suecia esta compañía ha tenido un crecimiento constante desde aproximadamente 2015 con 165 millones de usuarios premium en agosto de 2019 (Statista).

Las plataformas de streaming se venden bajo un principio real: que el futuro de la música está en el contenido digital. Desde que a finales de los años 90 cuando Shawn Fanning y Sean Parker lanzaron el sitio web Napster, que permite que las personas se intercambien archivos MP3 mediante el internet y después de eso con el debut de iTunes por parte de la compañía de computadoras Apple en 2003, que aparte de permitir la compra de canciones individuales y puso el precio de cada canción en 99 centavos (Taintor). Estos dos fenómenos encaminaron la industria musical a una nueva crisis en la cual se debía adaptar para evitar un colapso total. Mientras que culturalmente se instaura la idea de no tener que pagar por música en la mente de las personas jóvenes, este sistema permitió que hubiera una mayor distribución musical a diferentes zonas del mundo donde nunca había llegado. Un ejemplo de esto es la proliferación del rap en América Latina que llevó a la creación de géneros como el reggaetón y el trap una vez que se combinó con ritmos y estilos de la región (Viva). Esto junto a la creación de sitios como Youtube y Soundcloud y las nuevas redes sociales como MySpace y Facebook en la segunda mitad de la década de 2000 dio paso a que los servicios completamente en línea en donde se “renta” la música con pagos mensuales dominaran la industria musical.

Datos de la Federación Internacional de la Industria Fonográfica (IFPI) denotan que el crecimiento en la demanda de las plataformas de streaming y la suscripción premium o de pago a estas a aumentando considerablemente, llegando a representar cerca de un 60% del mercado de la industria musical y se estima que para finales del 2018 cerca de 255 millones de personas contaban con una suscripción de pago en alguna plataforma de streaming (IFPI). Se puede afirmar que la industria musical está dominada por este tipo de servicios. Aparte de facilitar la experiencia a los usuarios, para los artistas estas compañías pretenden representar una idea de “libertad” de las disqueras, donde cada artista puede adueñarse de su trabajo, donde puede producir cualquier tipo de música que desee y que su crecimiento sea orgánico y basado en “word of mouth” (individuos recomendando la música directamente a sus amigos y familia) y con “playlists” creadas por la misma aplicación donde tal vez su música pueda salir, aunque de esto se hablará luego.


II.

El rol promocional del streaming y su distribución más simple ayuda a que se creen pequeños grupos “niche” que disfrutan de su música. Estos pueden ser en línea y hasta pueden ayudar a propulsar la popularidad del artista (Schneider), se crean en redes sociales y se centran en géneros que viven en la “periferia musical”, donde se combinan inspiraciones de géneros populares con géneros experimentales o traídos de décadas anteriores. Aún así, encontramos que hay diversos aspectos que hacen dudar de la eficiencia de estos métodos. Si bien muchos de los creadores independientes hacen música por gusto o amor al arte, para nadie es un secreto que también les gustaría ver los frutos económicos directos de su trabajo en estas plataformas y no lo están haciendo verdaderamente. Lo que muchos artistas están viendo es como una élite de artistas con buenas conexiones y disqueras acaparan todo el campo en estas plataformas, a veces por medios inorgánicos y hasta fabricados.

Acá se puede hablar de una expulsión de trabajadores donde se supone que dentro de un sistema más directo que beneficiaría directamente a los trabajadores y trabajadoras de la música, el sistema verdadero es complejo y se presta para que haya un aprovechamiento de parte de las mismas élites que mantenían la desigualdad desde los 1950´s. En esta parte final del apartado se planea explicar un poco de este sistema. Utilizando Spotify como estudio de caso, aunque esto es cierto de la mayoría de las plataformas de streaming, la desigualdad se centra en que la paga individual por reproducción es ínfima, volviendo casi imposible vivir a base de streams.

Aunque depende de varios aspectos, principalmente el país, se calcula que Spotify paga aproximadamente 0,0044$ por reproducción (en Costa Rica ese número es aproximadamente 0.00198$ o 1.24₡). En promedio 1 millón de reproducciones en esta plataforma deja una ganancia de 3,222$ (iGroove). Este número implica que, para poder verdaderamente sacar los frutos propios de la música y para poder alcanzar el sentimiento de libertad económica que se promueve en nuestra sociedad y en estas plataformas de streaming, cada artista debería estar viendo números de arriba de los 2 millones por stream para vivir decentemente por el año. 

Spotify saca un 30% de los ingresos generados por canción, y si se es parte de una pequeña o mediana disquera los otros 70% se dividen entre escritores, productores y compositores y el artista (iGroove). Esta división nos comprueba dos cosas muy importantes que parecen contradecirse entre sí:
1. Cuando se es artista independiente el dinero va completamente a su billetera (sin contar lo que se queda Spotify), pero usted tiene que encargarse de un 100% de su promoción y distribución, y es su obligación informarse y aprender sobre los aspectos técnicos más complejos de cómo funciona la industria.
2. Si se decide afiliar a una disquera o compañía que distribuye música, su paga va a ser mucho más fija o estable, ya que se va a establecer una relación salarial de trabajo. Y aunque esta se ve como la mejor opción, los frutos directos de su trabajo no van a ser suyos en su totalidad y la visión artística y promocional va a estar condicionada por tendencias publicitarias y por límite establecidos por el mercado. 

Estas dos conclusiones demuestran lo complejo que es esta nueva etapa de la industria de la música. Aunque ya es muy claro que estos servicios dominan la industria, se puede decir que esta se encuentra atravesando una etapa de cambio donde muchos artistas quedan excluidos o excluidas de este mercado, y su trabajo se menosprecia o no es suficiente para mantener los costos de la vida cotidiana en algunas zonas. En especial durante la pandemia, un tiempo muy duro para todo el sector cultura, limitando opciones de ingresos como conciertos y forzando a los streams como medio principal de ingreso estas expulsiones se vieron representadas por muchas quejas de pequeños artistas independientes que no pueden pagar la renta de los apartamentos con su trabajo (Sisario).


III.

Finalmente voy a referirme a dos desigualdades que existen en la industria y que remiten estrictamente a estas plataformas. La primera de esta es la gran diferencia económica que existe en zonas como América Latina en pago por stream en comparación con países como Noruega y Suecia. En lugares como Argentina, un millón de reproducciones pueden generarle al artista 850$ mientras que en Noruega esta misma cantidad le puede generar 5479$ (iGroove), la cantidad de dinero por stream en países como Nicaragua, Tunicia y las Filipinas es drásticamente inferior que, en otros lugares, promoviendo un campo desigual en la industria mundial. 

Finalmente, uno de los mayores aspectos de Spotify es la personalización que hay de la música y lo que se le recomienda para su descubrimiento (utilizando algunos de los mejores algoritmos de minería de datos que puede existir en el mercado) mediante playlists creadas para el usuario, aunque también existen playlists predeterminadas creadas por Spotify que llegan a los 15 millones de seguidores. Estas plataformas de descubrimiento pueden ser muy importantes para artistas jóvenes, pero se ha dado que artistas mundialmente famosos manipulan estos playlists, pagando para poner varias de sus canciones en ellos (Leight). Esto se puede interpretar como la antigua élite industrial tratando de mantener el poder en una plataforma que prometía disrumpirlo. 

Otra manera de manipulación de algoritmos es el creciente uso de álbumes con muchas canciones que individualmente no sobrepasan los tres minutos. Esta tendencia utilizada por algunos de los artistas más populares les asegura tener, por lo menos, más de una canción presente en estos playlists y generando streams. Mientras más canciones haya en un disco, cada una tiene una mayor probabilidad de estar en playlists populares y por ende generar más ingresos, aprovechando los cortos periodos de atención que presentan las generaciones más jóvenes para hacer canciones más cortas que puedan ser utilizadas en videos de TikTok o Instagram. Esta manipulación y estas adaptaciones demuestran que los cambios en la industria y en la distribución musical no sólo afectan a las personas que están haciendo la música, sino a la música en sí.


%Conclusiones%

“La mayoría de nosotros, socializados en las hormas del capital, creemos estar dotados de una capacidad para la libertad de pensamiento, sean cuales sean los muros” (Harvey) en este caso los muros y barreras que nos rodean, los muros que pretende botar el streaming para darle libertad artística a las personas es la inserción sin protección a un sometimiento al mercado, donde muchos sufren de expulsiones que pueden culminar el fin de una carrera.

La industria musical es una industria como cualquier otra, donde existen mercancías, proletariado, burguesía, injusticias, crímenes, etc. Las plataformas de streaming llegan como un cambio obligado, no para mejorar las condiciones laborales de los artistas sino para lidiar con la piratería digital y otras actividades que le estaban generando pérdidas monetarias a la industria musical. Para verdaderamente ser una mejora a la condición de las personas que trabajan y que crean mercancía se debe tener conocimiento clave y estas deben tener en cuenta que otro tipo de maneras de generar ingresos como ventas y conciertos son completamente necesarias. 

Los artistas se sienten obligados a poner su música en todas las plataformas, aunque no les genere mucho porque saben que este lugar es donde se escucha la mayor cantidad de música hoy en día. Si una persona va a enseñarle una canción a su pareja o a su amigo lo más probable que haga es enviarle el enlace de Spotify o de YouTube de la canción, no invitarlo a su casa a escuchar su copia en físico. Estas plataformas que se venden como la nueva alternativa amigable para artistas verdaderamente son un poder hegemónico que se viene a plantar como la única opción. Spotify es un creador de exclusión en la industria que se esconde bajo un aire de cambio, pero ese cambio es solo una “manifestación superficial, la forma localizada, de dinámicas sistémicas más profundas que articulan buena parte de lo que hoy aparece como desconectado” 


“Welcome my son Welcome to the machine What did you dream?
It's alright we told you what to dream.”

-Pink Floyd, Welcome to the Machine