Entrevista
$
Patio abierto. Entrevista con Jeymer Gamboa
$
Por Nayib Nema
$
24 de agosto, 2025
$ 
Entrevista a Jeymer Gamboa, de la librería Patio Abierto
$

 
Patio Abierto (en tanto librería) abrió sus puertas de madera a finales del 2023, y en la sala pequeña cupimos muchos. Antes de ser librería fue taller de escritura, feria editorial, anfitrión de música experimental, casa. Jeymer Gamboa es del tipo callado, tal vez incluso tímido, librero un poco mechudo, hombre hospitalario. Jeymer está a cargo de Patio abierto y sus actividades.
 
%Se sabe que Patio Abierto es más que una librería: desde el comienzo fue la casa de talleres de escritura y recientemente se han embarcado en el trabajo editorial. Empecemos por el comienzo ¿cómo nace y cómo llega a  lo que es hoy?%

Para ir al origen de la librería, Patio abierto comenzó con una feria que realizábamos acá. Esto fue como saliendo de la pandemia: en un evento de Feliz Feliz coincidimos Ismael Murillo, que trabajaba en La Andante, Andrea Mickus de Duluoz y yo. Surgió la inquietud entre los tres de hacer una feria editorial, organizamos la primera fecha e invitamos proyectos editoriales independientes, librerías. Se llamó Patio abierto. Feria de libros lindos. Yo me acababa de pasar a esta casa en San Pedro y puse el espacio para aquella primera feria, que después realizamos seis veces más. Y bueno, la verdad es que tuvo mucha convocatoria, generó un ambiente de comunidad, de compartir y de intercambio. Muchos proyectos editoriales yo los conocí a través de esa feria. A mediados del 2023 me surgió la inquietud de hacer la librería, pero digamos que partió de esas ferias. Entonces el 4 de noviembre de 2023, cuando se hace la inauguración, ya había un contexto de eventos y de otras actividades que habían sucedido acá, como un concierto de música experimental, por ejemplo. La librería vino a integrar, a hacer un trabajo de integración de esas actividades que habíamos realizado aquí en la casa.

%Me interesa hablar sobre la editorial. Me parece que la pregunta primera de una casa editora es qué se publica: en esta selección se consolida una propuesta estética. Recientemente se han publicado los dos primeros libros bajo el sello, Batido verde y Un eco en HD. Háblenos un poco sobre estas publicaciones y sobre su perspectiva de la propuesta literaria que nace con ellas.%

La idea con la editorial de Patio abierto es que todo esté integrado a la librería y a los talleres de escritura. Yo anteriormente ya había tenido la experiencia de codirigir una editorial que se llamaba Invernadero, que está como pausada ahorita. Y durante muchos años trabajé en el sector editorial, allá en Argentina, con diferentes editoriales: diseñando y diagramando libros, yendo a ferias, todo eso. Concretamente, Patio Abierto sí tiene una propuesta editorial, que primero tiene que ver con los talleres de escritura que doy acá. Los talleres, de hecho, empezaron a funcionar antes que la librería, entonces responde a esa necesidad. Hay gente que ya tiene tres años de venir al taller y de estar trabajando proyectos muy específicos, entonces me pareció una buena idea agarrar esto de lo comunitario y colectivo y empezar a editar textos que ya han pasado por el taller. El primero fue Batido verde, un libro de autoficción que Andrea Vásquez trabajó durante varios meses en el taller, primero la escritura y un poco más tarde la edición; lo mismo Un eco en HD de Ana Alvarado, que es de poesía. Ahorita mi idea es tener estas dos colecciones: una colección de poesía y otra de textos que no están ubicados en un género sino que tienen que ver con cartas diarios novelas autoficción textos híbridos, por llamarlos así. Y ya hay varios textos pendientes de publicar. De hecho en el interior del libro, en los créditos, sale que la casa editora es también el Taller infinito de escritura.

%En esta línea de lo independiente, las pequeñas editoriales tienen una ventaja con respecto a las editoriales oficiales (las de las universidades, la Editorial de Costa Rica) puesto que no están sujetas a directrices institucionales. En la otra cara, sin embargo, las pequeñas editoriales muchas veces se encuentran en una situación precaria por falta de recursos económicos, materiales, difusión, etc… ¿En qué aspectos la escasez de recursos dificulta la aparición de espacios literarios más flexibles?%

En efecto, las editoriales estatales responden a la lógica de lo institucional. De hecho para publicar en varias de estas editoriales a veces hay que seguir un camino un poco burocrático, existen ciertos lineamientos. También pienso que de repente se han quedado ancladas a estos lineamientos que vuelven todo un poco más rígido. Pero más allá de lo institucional, hay algo cultural que a veces tal vez no nos permite trabajar desde lo colectivo. Pienso que a veces la escritura se piensa mucho desde ese lugar más individualista, de trabajar en solitario, y después los autores envían los textos y como que se desentienden un poco del proceso editorial. A veces cuesta un poco cambiar ese chip, cuesta que se pueda entender desde otro lugar. La escritura desde un lugar más comunitario, siguiendo el proceso colectivo desde la escritura hasta verlo publicado. Sí, digamos que hay algo en nuestra sociedad costarricense que siempre ha estado presente y es que es un poco individualista, y a veces cuesta salirse de ahí. Sin embargo yo creo que ahorita es un buen momento en la edición independiente en Costa Rica, hay proyectos muy interesantes como Feliz Feliz y Encino, que exploran estas nuevas formas de edición.

%Ya que hablamos de la coordinación de esfuerzos, desde hace un par de años se realiza La noche de las librerías junto con La Andante y Duluoz, en que se invita a los lectores a un recorrido por las librerías, incluso a una copa de vino. Nos decía que Patio abierto nace de una asociación de este estilo, pero me gustaría saber si piensa que de estas asociaciones podría surgir el esfuerzo por articular, también, intereses de los diferentes sectores editoriales y del libro, esfuerzo en torno a políticas culturales.%

Iniciativas como La noche de las librerías y otras que hemos hecho junto con La Andante y Duluoz ya eso es más del sector librero. Creo que ahí sí hay una respuesta a la necesidad de hacer actividades que sean más festivas, que haya más participación de la comunidad, que no sea simplemente una venta de mercancía del libro. Es eso, claro, pero hay otras cosas alrededor. Se trata de la socialización alrededor del libro, y las actividades como estas yo creo que buscan visibilizar otras alternativas, visibilizar también el trabajo de las pequeñas librerías. No sé si de denuncia necesariamente, pero a veces puede ser que sí, que sea una forma alternativa de demostrar que hay otras formas de hacer las cosas. Porque también es cuestión de probarlas, la primera vez que la hicimos funcionó y hubo una respuesta, y la gente siguió pidiendo esa actividad, entonces nos dimos cuenta de que había una necesidad del público, de la comunidad.  

%Lo hemos dicho mucho: la literatura es más que solo escribir. Hemos hablado del sustento material, de la edición, del proceso, la librería, de las demandas de la comunidad; pero también está la distribución. Muchas veces se ignora el papel del aspecto comercial, ¿considera que es un problema el hecho de que las pequeñas editoriales tengan que integrarse en el mercado editorial a competir con las grandes cadenas del libro?%

Creo que la lógica del sector editorial no responde a competir, ni entre los proyectos que estamos ahí (Feliz Feliz, Perro Azul, Patio abierto) ni con las grandes cadenas; al contrario. La lógica que está es la de unirnos y hacer comunidad, hacer estas ferias, hacer las actividades libreras. Obviamente se busca que una librería independiente sea sostenible económicamente, lo mismo un proyecto editorial. Y eso implica vender a la par de otras editoriales, más o menos grandes, más o menos pequeñas. Pero es otra lógica, también otras necesidades. Por ejemplo hacer un fanzine o materiales de ese tipo no necesariamente son una respuesta al sector más industrial de la edición. Más bien la diversidad de proyectos beneficia mucho, entre más librerías independientes hay más nos beneficiamos como comunidad, lo mismo el sector editorial. Por supuesto, una cadena como la Librería Internacional, que es una cadena comercial, funciona con otra lógica. Pero incluso hasta en el sector grande de la edición se terminan beneficiando los pequeños proyectos. Yo lo he visto mucho en el sector independiente editorial de Argentina, que muchos escritores y escritoras emergentes comenzaron ahí, en las pequeñas casas editoras, y después llegan a publicar en editoriales distintas y más grandes. Y entonces aparecen nuevas propuestas. Pienso que de un proyecto editorial pueden salir hasta nuevas formas de escritura, que no están ahí aún. Creo que más bien a eso es que uno aspira con un pequeño proyecto editorial: generar algo nuevo, nuevos vínculos también, también nuevas formas de pensar el libro y la escritura. Entonces diría que la lógica de lo competitivo y lo industrial no está instalada ahí, es más por otro lado, por lo creativo.

%No obstante, sí es cierto que existe una disputa entre el sector independiente y las cadenas editoriales o libreras. Quizá lo relevante de la disputa no está en su aspecto económico, sino en la lectura de lo que se escribe en el país. A causa de redes vulnerables de producción y distribución los autores no encuentran la exposición que merecería su trabajo.%

Es una realidad que las condiciones de circulación son distintas, y por tanto las condiciones de visibilización de esos autores. Pero de nuevo… Creo que era Eric Schierloh de Barba de Abejas que tiene un manifiesto, Colapso, donde dice que la necesidad y la relevancia de los proyectos de edición artesanal es que le hacen un agujero al sistema industrial de edición. Algo que tiene el sistema industrial, ya sea de venta o edición, es que en el aspecto material sus productos siempre son muy parecidos, mientras que la edición artesanal viene a hacer algo distinto con el sistema. Obvio, hay desigualdades, y no puedo hablar por otros editores, pero yo con el proyecto de Patio Abierto no estoy pensando demasiado en eso. 

%Para cerrar, le quiero pedir que nos recomiende tres lecturas.%

Me gustaría recomendar la primera novela de Kevin Román, %Oración por el duelo%, publicada en Feliz Feliz. Me parece que es un gran libro, una gran novela. Pienso que Román viene haciendo algo distinto con sus búsquedas. Ahora mencioné ese manifiesto de Eric Schierloh, %Cómo prepararse para el colapso del sistema industrial de publicación%. Él es un editor argentino de Barba de Abejas y en este pequeño librito manifesto habla de lo que estamos tocando aquí. Pone en discusión todos esos temas de circulación y edición. Por último, esto que voy a mencionar no es un libro, sino que recomiendo todo el proyecto de %AZETAguía%, que lo dirigen Tamara Caldera y Gabriel Gutiérrez. Ellos viven en Nicaragua. Con ellos y con Daniela Castro, de Desbordes, coordinamos la feria Relato. AZETA es un proyecto de edición artesanal muy interesante y cualquier libro en su catálogo genera un montón de preguntas acerca de la edición. Tienen editado acá un libro de Ulises Carrión, uno ya clásico, El nuevo arte de hacer libros, y tienen un montón de libros de fotografía. Esas serían mis tres recomendaciones. 
