Ensayo
$
Una puerta al enigma de la poesía 
$
Por Josué Arce Granados
$
24 de agosto, 2025
$
“Aquí la poesía existe, en la mayoría de los casos, por y desde la unión de voluntades de quienes desean que florezca el lenguaje. El enigma es ese.” Sobre el paisaje de la poesía costarricense
$

I

Ocurre un fenómeno muy peculiar en Costa Rica: por más pequeño que sea el país, la poesía no se conoce más allá de los propios círculos de poetas y escritores. Desde pequeños nos presentaron la poesía como algo distante. El profesor de Español nos enseñaba a contar sílabas, a clasificar los versos y rimas. Entonces, el aula se convertía en una clase de matemáticas y la frialdad de los números se levantaba como un muro de hielo entre los estudiantes y el texto. La poesía no nos llama la atención y no la buscamos, sobre todo, porque parece demasiado lejana: no sólo el sentido de los textos, sino también su producción y difusión. 

Nos formamos pensando que nada más algunos locos, iluminados, o profesores de literatura pueden acceder a ese mundo oscuro donde las palabras deliran, las tildes cantan, las comas respiran. Se piensa, en fin, que la poesía costarricense existe solamente en un círculo minúsculo, sectario, de escritores con los que poco contacto se puede establecer. Hasta cierto punto hay verdad en esto; entre otras dificultades, la poesía en Costa Rica se enfrenta a la falta de circulación mediática y comercial masivas. 

Que sea esta nota una puerta a ese enigma que es la poesía. 

II

La poesía nacional es un tejido de espacios tanto físicos como digitales. A nivel digital, circula mayormente en revistas literarias. Hay proyectos como Cardenal Revista Literaria (México), Nueva York Poetry Review (Nueva York) o Álastor (Centroamérica) que publican habitualmente poesía costarricense: tanto escritores consagrados como emergentes. La revista Círculo de Poesía (México) cuenta también con un amplio catálogo de poesía costarricense. En sus archivos figura, además, una importante cantidad de selecciones que reúnen diversas voces costarricenses. Hay poesía nacional también en otras revistas que considero relevante enumerar: Altazor (Chile), La Raíz Invertida (Colombia), Casa Bukowski (Chile). 

Pienso que es de suma importancia reconocer el esfuerzo llevado a cabo desde Cölmenart para difundir y democratizar la poesía centroamericana. En esta plataforma se publica antologías de poetas centroamericanos, las cuales pueden ser leídas y descargadas gratuitamente por cualquier usuario de internet. Hasta el momento, el proyecto cuenta con once escritores costarricenses publicados. 

Las entrevistas en línea son otro medio de difusión para la poesía costarricense. Zona de Recarga es un espacio semanal de tertulia y entrevista poética en el cual participan autores tanto nacionales como internacionales. El Movimiento Cultural Internacional Ergo también realiza entrevistas y conversatorios con autores nacionales. Transmiten estas actividades en sus redes sociales (Facebook, por ejemplo).

La poesía tiene, por otra parte, muchas excusas para celebrarse presencialmente. Suele leerse en los recitales y presentaciones de libros y la mayoría de actividades son de acceso gratuito. Si bien la cantidad de espacios que abren sus puertas a la poesía es limitada, para nada es despreciable. El restaurante El Lobo Mestizo, ubicado frente a la Plaza de la Democracia, alberga actividades poéticas casi semanalmente. Este año el Teatro Nacional ha ofrecido lecturas de poesía cada miércoles de por medio, organizadas por el movimiento literario Palabra y Punto y el Ministerio de Cultura y Juventud. He asistido a lecturas poéticas en la Biblioteca Nacional, el Centro Cultural de España, la Facultad de Letras (UCR), el Museo de Jade, y el restaurante Portón Rojo, entre otros espacios.

III

Un motivo que dificulta el acceso a la poesía nacional es la circulación de los libros. La gran mayoría de poemarios costarricenses no son publicados en grandes editoriales internacionales con amplias capacidades de difusión. La mejor manera de conseguir un libro, por lo tanto, suele ser directamente con el autor o la editorial que lo publica. 

Los libros se publican ya sea bajo sellos independientes o estatales. Dentro de las editoriales independientes de poesía más activas actualmente se encuentran: Poiesis, Perro Azul, Nueva York Poetry Press, Guayaba, Arboleda, Fruit Salad Shaker, Cartonera Tica, Abecedaria, Estucurú, H&H, entre otras. Cada editorial tiene distintos enfoques y orientaciones. Editoriales como Fruit Salad Shaker o Nueva York Poetry Press, por ejemplo, cuentan con importantes mecanismos de distribución internacional, mientras que Abecedaria se enfoca en visibilizar la literatura escrita por mujeres, y la Cartonera Tica explora las posibilidades creativas con la materialidad del poemario. 

Las editoriales estatales (EUCR, EUNA, EUNED, ECR), por otra parte, sostienen otra gran cantidad de la producción poética costarricense. Estas editoriales tienen asegurada la difusión nacional, pues distribuyen los poemarios en sus respectivas librerías y en otras librerías estatales y privadas.

También, hay certámenes literarios facilitados por estas instituciones cuyos premios pueden incluir la publicación de libros de poesía. Algunos de los certámenes nacionales de poesía son: Premio Eunice Odio, Certamen Una Palabra, Certamen Literario Brunca (orientado en poesía joven), Certamen Lisímaco Chavarría, Certamen Virginia Grütter, Premio Nacional Aquileo J. Echeverría, entre otros. 

IV

En Costa Rica, además de -o junto a- los recitales y presentaciones de libros, hay otras actividades en torno a la poesía. Me parece relevante mencionar los festivales de poesía que se llevan a cabo en el país. Anualmente, en enero se celebra el Festival de Poesía Presagio de Fuego y en agosto el Festival Internacional de la Poesía de Turrialba. También son importantes el Festival Internacional de Poesía de Costa Rica y el Festival Centroamericano de Poesía Guanacaste Eterno, ambos en septiembre. Son oportunidades valiosas para conocer poetas de otros países, escuchar sus textos, adquirir sus libros. 

Hay talleres y cursos de poesía que son facilitados e integrados por poetas nacionales. El Centro Cultural San José, por ejemplo, ofrece talleres tanto de creación como de apreciación poética y literaria varias veces al año. En la librería Patio Abierto se lleva a cabo el Taller Infinito y en el Café Rojo el taller De Camino al Poema. El Grupo Literario Poiesis organiza también talleres literarios.

Los espacios que abre Oralidad Poética son también de suma relevancia para el panorama poético costarricense. Este equipo organiza lecturas de poesía mensuales en formato micrófono abierto: cualquier persona que desee compartir sus textos puede apuntarse en la lectura y participar. Su enfoque -lo anuncia el nombre- es la oralidad, por lo que suelen incorporar poesía performática y poesía slam. 

V

No puedo esbozar un paisaje de la poesía costarricense sin tomar en cuenta la posición desde la cual lo hago. Esta es una mirada citadina, específicamente josefina, por lo tanto la mayor cantidad de datos que he compartido corresponden a la realidad poética de la capital. He conversado con poetas y gestores culturales de otras zonas del país quienes me han compartido, muy amablemente, sus conocimientos sobre la realidad poética externa a la josefina. 

En Pérez Zeledón la Asociación de Escritores de Pérez Zeledón y la Biblioteca Pública organizan múltiples lecturas de poesía durante el año. La editorial Kamuk, por su parte, publica compilaciones de poesía escrita desde la Zona Sur. El Certamen Literario Brunca también abre una convocatoria exclusiva para obras de Pérez. 

El conversatorio Ceniza Huetar en San Ramón de Alajuela es bastante numeroso y activo en estos momentos. Hay espacios para la poesía en los talleres literarios brindados por la Biblioteca de Alajuela y el Taller de Creación Literaria Café Pendiente. 

Los Hijos de Caín, la Sociedad de Poetas Cartagineses y Turrialba Literaria son agrupaciones que hacen circular y crecer la poesía de Cartago.

En Guanacaste, como mencioné, se lleva a cabo el Festival Centroamericano de Poesía Guanacaste Eterno. Además, la academia, tertulia y taller se fusionan en el Centro Literario de Guanacaste, una de las agrupaciones literarias más longevas que continúan vigentes. 

VI

Aquí la poesía existe, en la mayoría de los casos, por y desde la unión de voluntades de quienes desean que florezca el lenguaje. El enigma es ese.