Entrevista
$
Entrevista al artista plástico Andrés Murillo sobre su obra: Costa Rica es Pura Vida, 2024-2025
$
Por María Juárez
$
Junio 2025
$
Entrevista con Andrés Murillo, artista plástico costarricense
$

«Porque las cosas no están hechas para gustar siempre, pueden ser para incomodar…»

%Cuéntenos un poco de usted%

Me llamo Andrés Murillo Morales, tengo treinta y cuatro años. Estudié artes plásticas aproximadamente cinco años y medio en la Universidad de Costa Rica, y también pasé por arquitectura en la U. No terminé ninguna. Pasé por la especialidad de Grabado y Estampa y pasé como un año en Pintura. Pasé saliendo, entrando y congelando, y al final simplemente eché todo en el bolso, me despedí de los profes y chao. No quise más, tal vez por un choque en pedagogía, en materia de que no me sentía a gusto sobre los lineamientos, que eran muy basados en la repetición. Y con el miedo y la incertidumbre de qué iba a hacer porque cuando se deja la u sí se siente como que se le viene todo el mundo encima. No sé si el plan ya cambió pero en ese momento, al igual que ustedes están peleando, lo que me parece buenísimo, la Escuela seguía siendo una mediocridad y las condiciones eran paupérrimas. Era fatal. Yo me acuerdo: el agua salía por los tomacorrientes, cuando hacían fundición uno se tragaba todo el humo, siempre el pleito de los mapaches...

%¿Cómo decidió ser artista?%

Fue una decisión como de chiripa en realidad, porque no sabía qué hacer con mi vida cuando salí de arquitectura porque era lo que más me llamaba la atención. Pero quería seguir siendo universitario en ese momento, entonces simplemente hice el cambio.

%¿Cuáles son sus inspiraciones?%

Muchas veces trabajo a partir del enojo propiamente, muchas veces también de lo absurdo, entonces me tiro un poco como hacia la risa. Me gusta mucho evaluar el comportamiento humano, tanto en la mismas temáticas que estoy trabajando, hasta las reacciones que ese trabajo genera, porque no es lo mismo ver una pintura en Instagram que verla en el museo o en un espacio diplomático. Porque desde que uno hace la obra esta deja de ser de uno, y pasa a ser de quien quiera. Porque si bien uno tiene todo un discurso o propuesta conceptual, una vez que se publica o lo pone en una pared eso no es suyo. También por los diferentes tipos de lectura, porque usted hace una cosa y al museo llega gente y lo toma por otro lado, porque las cosas no están hechas para gustar siempre, puede ser para incomodar o para las reacciones múltiples que genere.

%Sobre la experiencia como artista plástico costarricense.%

Las primeras pinturas que metí en el Salón de Artes Costarricense de 2017 eran trabajos de la universidad que había dejado incompletos. Con eso apliqué y entré. Después di espacio a que en algún momento el MADC se sintiera interesado en el trabajo, y me invitaron en el 2019, pero yo no tenía carpeta ni nada. Esas han sido de las pocas expos que me han invitado estatalmente. Después de eso ha sido por participar en Salón o porque las exposiciones me las invento, porque los espacios son demasiado limitados. A veces no me quedo callado y hablo de más y siento que en algún momento yo mismo me he cerrado puertas por decir cosas que otra gente no se atreve a decir. Lo que digo es, si vamos a hablar de esto y vamos a cuestionar, cuestionemos el mismo sistema de las artes y el mundillo que termina siendo una cuestión súper cerrada.

Me critican también porque me gusta el populacho, entonces devuelvo la pregunta ¿qué es el populacho?,
¿para quién está uno haciendo todo esto? Si es para una élite intelectual o de plata, se me está quedando corto, y si no, empatamos: yo me quedo con mi populacho y usted quédese con su gente, decorando casas a gringos en Guanacaste. También muchas veces dicen que uno no puede comer del arte, sí se puede, lo que hay que hacer es un cambio de estrategia y ver cómo acercarse a la gente.

%¿Cómo es trabajar en instituciones como museos y cuáles diferencias siente, en aspectos de promoción y libertad, al trabajar en espacios independientes?%

Lo poco que he trabajado con expos institucionales, con el MAC (Museo de Arte Costarricense) y el MADC (Museo de Arte y Diseño Contemporáneo) han sido principalmente con el Salón de Artes Visuales. Con lo de la promoción ha sido muy orgánico. Con la obra de S Y R (Rojo sobre Rojo, 2022) fue muy orgánico el alcance dentro del museo por publicaciones, por páginas de memes, que dio espacio a que más gente conociera el trabajo. Lo agradezco. Yo siento que las expos institucionales lo que hacen al final es un poco legitimar el trabajo.

En espacios cerrados, por ejemplo en la residencia de TEOR/ética (Emic/Etic, 2024-2025), no hubo limitaciones en lo absoluto. Más bien había libertad: podíamos desarmar el proyecto y presentar una propuesta. En otras galerías privadas, el enfoque es mucho más comercial. Pero no es que no tuviera un pensamiento detrás, o por lo menos la obra personal trato de redireccionarla hacia algo.

Es curioso porque yo asumía que cuando uno está trabajando con una galería, la galería va a morir con uno, en el sentido de que respeta al artista y lo que quiere hacer. Siento que la libertad muchas veces está condicionada. En el museo con esta pieza de ahorita (Costa Rica es Pura Vida, 2024-2025) ha sido interesante ver las reacciones al tener una crítica direccionada al Gobierno, siendo el mismo Gobierno quien está financiando la valla publicitaria hablando de la violencia.

%En su visión como artista, ¿cómo definiría el arte?%

El arte es un montón de cosas, para mí es algo con lo que me río, me quejo y me peleo todos los días; siempre está el: ¿vale la pena esta cuestión que estoy haciendo? Al final esto sirve para todo y no sirve para nada. Es un canal de comunicación que me parece súper importante. Por un lado me río y me encanta ver a la gente disfrutando las piezas, borrar un poco todas estas barreras que se generan en torno a la cuestión artística. Cuestión que siempre es como: llego callado al espacio, donde no me puedo acercar más allá de la obra, no puedo intervenir, es solo dirigido hacia un cierto público, si lo veo y no lo entiendo no importa.

Hago analogías con la música: cuando uno escucha una pieza en ruso que tal vez no entiende nada pero le gusta el ritmo y después me meto e investigo un poco más sobre qué inspiró al artista o qué quiere decir, con algo que no entiendo totalmente pero con el que hay un punto de anclaje. Lo mismo siento con el arte, que tal vez no se entienda de primera entrada, pero algo gusta, y con eso uno se mete a conocer el artista o a saber de qué va la obra, y llega a conocer otro montón de cosas que superficialmente no se ven.

%Sobre esta obra (Costa Rica es Pura Vida, 2024-2025), ¿cómo nació la idea y por qué usar una instalación como medio?%

Saliendo del Museo de la Tortura en Ciudad de México vi un photo booth que decía «No al bullying». Qué curioso porque usted no necesita tomarse una foto con el cuerpo de otra persona para estar diciendo «no al bullying». Pero es nada más para generar un espacio, más que tomarse la foto es decir «yo estoy aquí». Tenía la idea desde hace rato, y fue todo un reto porque también en el tiempo en que preparaba la propuesta al museo, salió esta valla publicitaria de «RENUNCIEN», tirándole a Rodrigo Arias, a la Contralora y al Fiscal General. Como que todas estas vallas publicitarias se sumaron y dije: hagámosle publicidad a Costa Rica en sentido negativo, hablando de todo esto que no se ve. Al ver la pieza de frente usted dice ah sí «marca país» de largo, pero se vuelve más notorio cuando estoy cerca o detrás de la obra poniendo la cara. Es decir, yo también puedo ser vulnerable a que me metan un balazo aquí, pero no hay que preocuparse porque «eso es entre ellos que se matan». Ese es el final del mensaje, es muy obvio y muy literal.

Hubo gente que no entendió la pieza, y se tomaron fotos riéndose. Me parece interesante porque el mensaje no llega y no se hace obvio lo que yo en un momento creí que era obvio. Ese espacio siempre lo había querido hacer precisamente porque al final es un espacio, más que de viralización, de decir yo estoy aquí. Y en los museos hace mucha falta eso. A veces las piezas se vuelven inaccesibles, y falta un vehículo para que la gente acceda a eso. Aparte de mofarme de la marca del Pura vida, que en este momento al menos no existe, han sido los años más violentos de Costa Rica (2023 y 2024) más allá de homicidios, todas las víctimas colaterales. Cada vez se acerca más esta violencia y se normaliza.

La imagen del bebé la hice con inteligencia artificial, porque podían salir n cantidad de críticas en torno al bebé, pero en Zapote mataron a un niño por una bala perdida, que es más importante. Y con la frase que está atrás, vi las críticas y con algunas cosas concuerdo. De manera literal la dijo el presidente, la reiteró en el primer podcast «Voces de Gobierno». Me parece curioso porque aunque los chavistas se cobijaban diciendo que no la dijo, que la frase está cortada y demás, vuelvo a lo mismo, más allá de la frase hay hechos, y hay alguien que pone la cara por ese gobierno y en este caso es el presidente.
