Reseña
$
Sobre Costa Rica es Pura Vida, 2024-2025 de Andrés Murillo. 
$
Por María Juárez
$
Junio 2025
$
La obra expone el discurso sobre la idea de un país, uno que promete áreas verdes enormes, con biodiversidad envidiable, perfecto para hacer hiking family friendly; cuando también es donde tanto la seguridad y la cultura de las familias, como la permanencia de la tierra y los animales se ven comprometidas. Es la esencia de lo que se volvió el eslogan del pueblo, querido por muchos y respetado por pocos.
$

Durante el Salón Nacional de Artes Visuales 2025 del Museo de Arte Costarricense (MAC) nos encontramos con la obra de Andrés Murillo: Costa Rica es Pura Vida. Una instalación en madera y metal de 4 x 2 metros, con una impresión de fotografía intervenida con inteligencia artificial, orificios de entrada de bala y la frase «Costa Rica es Pura Vida». La imagen muestra a dos personas adultas y un bebé posando en medio de la naturaleza al estilo photo booth, con la cara recortada para que el espectador pueda ser parte de la obra y colocar su propio rostro para posar con ella. Esto para encontrarnos detrás de la imagen con la frase dicha por Rodrigo Chaves Robles, el Presidente de Costa Rica: «No hay que preocuparse, eso es entre ellos que se matan». En el suelo frente a la obra se encuentran tirados casquillos de bala junto a marcadores de evidencia con cifras de muertes colaterales ocurridas durante los años de 2023 y 2024, además de la proyección de homicidios para 2025.

La obra expone una de las realidades sociales costarricenses y la critica. Tal como el auge de la violencia y la desfachatez con la que se habla en la política costarricense actual, que al enfatizar frases como estas desvían la mirada de las víctimas colaterales, víctimas que sí «se portaron bien» y aún así sufrieron las consecuencias. De justificaciones privilegiadas que muchas veces son repetidas por quienes no gozan de los privilegios, los mismos que estamos a la puerta de una bala perdida.

Dirigida no solo a aquellas personas que repiten o defienden estos mensajes polarizadores y actúan como tal, sino también a aquellas que evaden el tema. Usando la estrategia del photo booth de modo irónico, pues poner la cara para completar la imagen ya no es solo para la foto divertida, es triste y preocupante. Es un medio que puede sacar al sujeto de la enajenación, demostrando que cualquier persona puede ser la protagonista de esa imagen.

Además, ejemplifica uno de los tipos de propaganda y discurso sobre la idea de un país, uno que promete áreas verdes enormes, con biodiversidad envidiable, perfecto para hacer hiking en un ambiente family friendly; cuando también es donde tanto la seguridad y la cultura de las familias, como la permanencia de la tierra y los animales se ven comprometidas. Es la esencia de lo que se volvió el eslogan del pueblo, querido por muchos y respetado por pocos.