Cuento
$
Brevísima biografía del mísero retratista del Adelantado
$
Por Adrián Arévalo Angulo
$
24 de agosto, 2025
$
"Francisco no tuvo más remedio que volver a su pueblo natal. Entre tragos le contó a mi abuelo que se iba a ir al monte a hablar con el diablo, que ya nadie más se iba aprovechar de él. Ya no quería pintar vírgenes para nadie, ni iba a pintar a ningún riquillo, con su zurda solo iba a pintar contra los que lo jodieron. De ahí ya no supimos más de él, solo nos llegaron chismes"
$

Contaba mi abuelo que por ahí del año 1658 a un amigo de él se le encargó pintar un retrato del Adelantado de Costa Rica[1]. Decían que tenía la mejor mano de toda la Nueva España, para la gente de acá él era el Diego Velázquez de las Indias. Y aunque fuera de madre india y padre mulato, se le tenía en gran estima debido a su habilidad. 

Francisco Pardo Rojas se llamaba el amigo de mi abuelo, se conocieron de niños en un taller al que habían sido enviados para aprender un oficio. Mi abuelo no era precisamente habilidoso con las manos, por lo que solo lo mandaban a hacer los recados y lo tenían limpiando el taller por las tardes, Francisco, era otra cosa. Su talento lo descubrió el patrón, un criollo de una familia en decadencia, cuando un día lo agarró con unas pinturas que había mandado a traer con un comerciante vasco. Al inicio lo quiso azotar por haber utilizado sus pinturas finas, pero al ver más detenidamente a la virgencita tan hermosa que había pintado el joven supo que podía hacer una buena plata. Se decidió entonces a apadrinarlo como excusa para tenerlo todos los días en el taller pintando retratos para criollos y en algunas ocasiones para españoles. 

Así lo tuvo escondido hasta que el muchacho cumplió los dieciocho años y se cansó de no ver ni un peso por su trabajo y se fue para hacer su fortuna. En Cartago se extendió la voz de que el muchacho a pesar de ser chino[2] pintaba tan bien como cualquier español, se decía que uno se veía casi angelical en sus pinturas, y más de una jovencita criolla aseguraba haber soñado con la virgen y con los ángeles luego de haber sido pintadas por él. Rápidamente se llenó de pedidos, pintó a las autoridades religiosas, a los comerciantes más adinerados y a sus hijas. Alejado de la vida religiosa el joven no tardó en deshonrar a una joven española a quien quería con todo el corazón y que sin embargo tuvo que dejar atrás al huir de Cartago rumbo a León, dado que el padre no aprobó la unión. 

Perdió toda fuerza para pintar estando en León, se rehusaba a tomar nuevos pedidos a pesar de que su reputación hacía que todos quisieran un cuadro suyo. Lo único que pintaba a escondidas durante las noches era a su querida. Eventualmente la plata empezó a escasear y se vio obligado a tomar pedidos, aunque no quisiera pintar nunca más debido a su tristeza. Un día mientras pintaba a las hijas de un regidor frente a la plaza se acercó a ver la pintura una mujer que se notaba era de buena cuna. Curiosa le preguntó si la podía pintar como la diosa Atenea, pero al no saber cómo se veía, ni quien era dicha diosa se negó. Le pidió entonces la mujer que le hiciera un retrato, a lo que también se negó. Sin embargo, el regidor rápidamente le aconsejo que tomara el pedido, ya que la mujer que tenía en frente era la mujer del Adelantado. 

No tuvo otra opción que pintarla, eso sí, sin muchas ganas. Y aunque la pintó con la mayor de las perezas, el resultado fue sublime, tanto que la mujer quedó encantada y le pagó tan generosamente que Francisco podría haber vivido sin trabajar por al menos un año. Aunque claro, podría tener pocas ganas de pintar, pero no pocas ganas de hacerse rico. Así que su actitud hacía su ahora mecenas cambió rápidamente. La pintó en la plaza, le pidió que le describiera a Atenea y la pintó como la diosa y cumplió cuanto pedido le hizo la mujer. La plata era tanta que rápidamente se empezó a sentir como todo un aristócrata, vestía casi a la española, cambió su forma de caminar y hablar, sonaba casi tan culto como un criollo y de vez en cuando hacía referencias clásicas, aunque no hubiera leído ninguna de las obras grecorromanas.

Pero la fortuna no duró para siempre, su mecenas se tenía que marchar a Cartago para acompañar a su marido y Francisco, temeroso de que todavía lo esperaran en la ciudad tuvo que quedarse en León. Siguió dándose los gustos de los que gozaba antes de la partida de su mecenas, pero no tardó en darse cuenta que no podía seguir costeándose esa vida y cayó en cuenta de que no era ningún noble, ni tenía fortuna alguna más que su talento que sin embargo no le servía sin un mecenas del calibre del Adelantado o su mujer. Así que decidió volver a la ciudad donde se volvió famoso.

En Cartago buscó al Adelantado tanto como pudo, aunque claro, no podía dejar que se corriera la voz de que estaba ahí, así que sus esfuerzos no daban frutos. Hasta que tuvo la brillante idea de esperar al Adelantado y a su mujer frente a la iglesia el domingo para que lo vieran. Y así lo hizo, el domingo temprano estaba en la iglesia, medio tapándose la cara para que no lo fuera a reconocer el padre de su querida. Más o menos a las diez de la mañana llegó el Adelantado con su mujer, quien lo reconoció y lo presentó a su marido. El Adelantado, no era ajeno al talento del joven, había visto todas y cada una de las pinturas que había hecho de su esposa y le propuso hacerlo su pintor oficial si este le hacía un retrato que lo dejara satisfecho. Francisco a la vez tuvo una idea y aceptó decidido a llevarla a cabo.

Inmediatamente luego de aceptar el trato del Adelantado fue a buscar a su querida. La encontró en la plaza con sus hermanas, quienes tenían un gran cariño por Francisco por haberles hecho unos retratos tan hermosos que les habían facilitado conseguir maridos de buenas familias. Francisco, sabiendo esto les pidió a las hermanas de la jovencita, de nombre María, que no le dijeran al padre que había vuelto y les pidió que lo dejaran solo con ella un rato para darle una buena noticia. Las hermanas de la muchacha accedieron a sus peticiones y se marcharon. Francisco aprovechó el momento y le contó a María de su trato con el Adelantado, le dijo que iba a ser rico y que cuando lo fuera iba a volver por ella y se iban a casar, aunque tuviera que sacarla de su casa sin el conocimiento de su padre. Y así los amantes acordaron que cuando Francisco volviera iba a verse con el padre y si este no accedía, entonces simplemente se la iba a llevar. 

Partió entonces el joven pintor en busca del Adelantado para hacer su retrato cuanto antes. Se lo encontró hablando con otras personalidades de Cartago que se veían importantes, por lo que espero a que terminaran de conversar para hablar con él. Al cabo de media hora, el Adelantado se percató de la presencia de Francisco, dio por terminada su conversación y se dispuso a discutir los detalles de su encargo con el pintor. Iban a ir a su hacienda y lo pintaría ahí, le dijo que no se preocupara por las pinturas ni los pinceles, ya que él le proporcionaría los mejores de todo el virreinato. Al día siguiente en la mañana mandaron a llamar al pintor y lo montaron en carreta junto con los sirvientes y esclavos y se fueron a la hacienda. 

Llegaron a la hacienda ese mismo día y apenas bajándose de la carreta Francisco ya quería pintar el retrato, sin embargo, el Adelantado se encontraba cansado así que le indicaron que lo pintaría al día siguiente. Francisco se encontraba impaciente, pero no le quedó más que aceptar. Al día siguiente buscó al Adelantado para pintarlo, pero no lo encontró, llegada la noche se apareció y se disculpó dando la excusa de que tuvo que encargarse de revisar la hacienda, así que lo pintaría al día siguiente. Sin embargo, tampoco lo pintó al día siguiente, puesto que se había marchado a visitar a unas amistades. Y pasaron las semanas en la hacienda, el joven no podía pintar nada, puesto que las pinturas eran para pintar el retrato y tampoco trabajaba, así que solo pasaba los días recorriendo la hacienda. Hasta que un día harto de estar sometido a la espera fue a buscar al Adelantado y le exigió pintarlo de inmediato. El Adelantado, sumamente ofendido por el trato del pintor, lo abofeteo y con tono aristocrático le exigió el respeto que merecía su título. 

La humillación, sin embargo, no fue en vano, pues al día siguiente finalmente se hizo el retrato. Francisco consideró que había hecho uno de sus mejores trabajos y ya casi sentía en sus brazos a su amada, sin embargo, el Adelantado, todavía molesto, rompió el retrato y exigió uno nuevo. Sin otra opción, Francisco lo hizo, solo para encontrar el mismo resultado. Y pasaron los días, hacía un retrato y lo rompían, llegó el punto en que ya no necesitaba que el Adelantado modelara, para su desgracia había memorizado la cara del ingrato. Finalmente, al cabo de varias semanas tuvo listo un retrato que dejó complacido al aristócrata, pero lejos de estar satisfecho, este le pidió que lo pintara como el Quijote y empezó el proceso nuevamente, luego pidió ser pintado como Apolo y Zeus, al más puro estilo de Luis XIV. Solo se dio por satisfecho cuando Francisco lo pintó como todos y cada uno de los más clásicos personajes de Grecia y Roma, hasta ese momento el Adelantado dio el encargo por terminado. Le dijo a Francisco que podía volver a Cartago y él le enviaría el dinero por medio de un mensajero luego. 

Pasaron las semanas y no llegaba el pago del Adelantado, así que se dispuso a volver a la hacienda, pero se le negó hablar con el Adelantado. Derrotado, Francisco fue a pedir la mano de su querida, aunque no tuviera dinero ahora, el confiaba en que podría mostrarse digno ante el padre de la muchacha. Pero nada más lejos de la realidad, no solo le negó volverla a ver, sino que además le pegó en su mano dominante quebrándosela. El padre de la muchacha le dijo con él en el piso lamentándose por su mano, que su querida María se iba a casar con un amigo del Adelantado y que aparte ese matrimonio lo había conseguido él y no las pinturas de Francisco. 

Francisco no tuvo más remedio que volver a su pueblo natal, donde le relató la historia a mi abuelo. Entre tragos le contó al abuelo que se iba a ir al monte a hablar con el diablo, que ya nadie más se iba aprovechar de él. Ya no quería pintar vírgenes para nadie, ni iba a pintar a ningún riquillo, con su zurda solo iba a pintar contra los que lo jodieron. De ahí ya no supimos más de él, solo nos llegaron chismes.

Dicen que hizo dos pinturas, pero que no las firmó, una para el padre de María y otra para el Adelantado. La del padre era una mano retorcida que agarraba del cuello a un esqueleto. Eso me contó el abuelo que le contaron unas gentes de Cartago, lo cierto es que al final el señor se mató. Aparentemente ya no iba a misa, pero se aparecía en las noches a llorar frente a la iglesia y le pedía a la virgen que lo ayudara. Tampoco dormía por miedo de que se le apareciera Francisco frente a la cama y cuando dormía del cansancio, se despertaba pegando alaridos y pidiendo perdón. Al final la María tuvo que hacerse cargo de el por ser la menor de las hermanas y el marido la terminó dejando. Un día se mató amarrándose de un cedro.

 La del Adelantado era un retrato en el que se observada una mujer de blanco besando al Adelantado, mientras que este tenía el rostro pálido. Eso cuentan los chismes que nos llegaron acá, el Adelantado renunció a su título y murió poco después. Aparentemente se negaba a ver sus propios retratos y los de su mujer. Le decía a la servidumbre que los taparan o que se los llevaran. Hace poco me contó una señora ya algo mayor que ella había trabajado para el Adelantado durante esas fechas. Me dijo que él le había agarrado pavor a las pinturas, que se sentía visto. Cada tanto se ponía histérico a gritar que no lo vieran y que no había sido culpa de él, que no sabía de ese diablo. Así estuvo unos meses hasta que renunció el título en favor de su nieta y se fue a Matina, donde parece que lo mató un chino que lo confundió con el amante de su mujer.

A Francisco lo mandaron a matar, lo encontraron en León y ahí mismo lo ahorcaron por brujo. En su casa encontraron varias pinturas de una mujer, pero dicen que estaban medio raras. Se veían sombras extrañas en ellas, yo lo atribuyo a la mano rota, seguro no volvió a pintar igual, pero otros dicen que se veían dos caras masculinas gritando atrás de él. 
________________
[1] Adelantado es un título nobiliario de la colonia.
[2] Casta producto de la mezcla de un mulato y una india.