Crónica
$
Apreciación de Lentamente, Te vi en un planetario y La Texana. Espacios, sonidos y sentimientos
$ 
Por Cristel Sibaja
$
23 de agosto, 2025
$
Extraña es la experiencia de estar vivxs: encontrarnos en un bar con cientos de personas desconocidas y lejanas, y aun así unirnos por la energía y la pasión que emana el arte
$

Confiando en la mística indescifrable de la “hora tica” y suponiendo que empezaría tarde, yo también llegué tarde, y cuando llegué, en efecto, aún no habían comenzado. Tras atravesar los stands de merch de las bandas, que parecían pequeños altares a su obra —gorras, camisas (muy buenos diseños, por cierto), pósters y poco más—, me acerqué al escenario. Lo primero que llamó mi atención fue la decoración: luces de colores, plantas colgantes, una bola disco pequeña pendiendo del techo y una caja de Pilsen con un toque casi ceremonial. Aprovechando que estaba cerca de la barra, pedí una Smirnoff y me dispuse a recorrer el lugar, esperando a que comenzara el chivo.

El bar tenía una estética que evocaba varias épocas pasadas al mismo tiempo. Mientras me paseaba por el lugar pude ver objetos como una rocola y una caseta telefónica antigua, la cual contaba con un espejo en su interior (un punto perfecto para tomar fotos). Tras apreciar el sitio y considerar que aún había tiempo para el concierto, me acerqué a pedir algo de comer. El concierto de Lentamente inició antes de que mi orden estuviese lista, por lo que desde mi mesa tuve la vista al escenario mientras me familiarizaba con el sonido y terminaba mi plato rápidamente. Una vez vacío, caminé entre la multitud hasta conseguir una visión casi perfecta de lxs artistas, quienes ejecutaban enérgicamente su acto sin bajar el ritmo en ningún momento, llenando de emoción a cada ser que estuviese presente frente a ellxs. Fue una grata sorpresa comenzar la noche siendo testigx de una banda capaz de transmitir tanta energía a su público. Con altas expectativas, me dispuse a atravesar la multitud —que ahora se abría como el mar bíblico—, acercándome lo más que pude al escenario, esperando tener una mejor vista del próximo grupo.

Tras aproximadamente diez minutos, tal vez más, tal vez menos, unx a unx fueron situándose lxs artistas en el escenario, y finalmente la vocalista dio inicio al repertorio. El grupo se veía cada vez más natural, y el público cada vez más hipnotizado, como si ambas partes nos estuviéramos aclimatando a la lluvia de sentimientos que caía en sus canciones. La música se sentía mucho más enérgica que en cualquier grabación, y el tiempo entre canción y canción parecía inexistente, interrumpiéndose solo por pausas técnicas. En esos momentos, la vocalista aprovechó para hablar con el público sobre su experiencia en Costa Rica y preguntar qué cosas le recomendaban probar. La audiencia no dudó en sugerirle gallo pinto, lugares turísticos y, especialmente, el cacique. Tras ese breve acercamiento, el grupo pudo continuar, y quienes escuchábamos nos encontrábamos cada vez más inmersxs en la letra y en cada sonido que salía de los parlantes. Todo se complementaba al punto en que ya no se distinguían voz e instrumentos por separado, sino como un único ambiente musical que atravesaba el aire y se convertía en pulsaciones eléctricas que descansaban en nuestros oídos.

Luego de lo que se sintió como una experiencia fuera de este plano, el grupo cerró agradeciendo al público y se retiró. El panorama insinuaba que transcurriría un buen rato antes de que el siguiente grupo tocara, así que la mayoría nos movimos del área del escenario para tomar una pausa, beber, fumar, comer algo o simplemente digerir la experiencia. Por mi parte, aproveché ese tiempo para meditar sobre lo que significaba ver frente a frente a artistas que hasta entonces conocía solo por sus nombres artísticos o por figuras en internet. Recordé que, al final, siguen siendo personas normales e imperfectas, capaces de expresarse a través de su arte y conmover, emocionar o maravillar a miles de personas que no conocen, pero que sí lxs conocen a ellxs.

Al poco rato, el sonido de las guitarras eléctricas me sacó del trance de mis pensamientos. Era el turno del último grupo de la noche: La Texana. Inicialmente me limité a escucharlxs desde otro punto, dada la cantidad de gente que se imponía como una pared más del bar. Sin embargo, con el tiempo, el sonido y el bullicio me llamaron desde el escenario, obligándome a abrirme paso entre las grietas de esa muralla humana hasta llegar a primera fila. Mi impresión: artistas seducidxs por su propia música, dejando su sentir en cada nota, acorde y palabra, luciendo ellxs mismxs como instrumentos vivos en el escenario. Tocaron canciones enérgicas, cautivadoras y emotivas; su rango musical es vasto. El público absorbía la música con hambre de sentimiento: cada sonido recorría sus cuerpos como una explosión de emociones. Durante las canciones, la gente parecía ya no saber cómo reflejar tanta energía: brincaban, gritaban, bailaban, hacían olas, se levantaban unxs a otrxs, desbordando emoción y amor por lo que estaban escuchando. La pasión de La Texana inundó a cada persona que estuvo allí esa noche.

Al acercarse el cierre, mientras el vocalista compartía unas palabras sobre su experiencia en el país, recordé de nuevo que todxs eran personas con culturas, contextos, vidas y experiencias quizás muy distintas a lo que podría imaginar. Sin embargo, en ese momento todxs nos encontrábamos hombro a hombro, viviendo el mismo espacio desde nuestras propias perspectivas y ángulos, respirando el mismo aire cargado con el vapor de los cuerpos emocionados frente al escenario.

Contemplar ese panorama me hizo cuestionar cómo cada persona vive su cotidianidad de manera distinta: mientras para la mayoría de quienes estábamos allí era una experiencia única verlxs tocar frente a nosotrxs, para ellxs era parte de su día a día en las giras; y mientras para lxs artistas era único visitar Costa Rica y pasar unos días en la capital, para nosotrxs era simplemente otro día más en Chepe. Extraña es la experiencia de estar vivxs: encontrarnos en un bar con cientos de personas desconocidas y lejanas, y aun así unirnos por la energía y la pasión que emana el arte.