Ensayo
$
La mirada en palestina
$
Por Samuel Hidalgo
$
23 de agosto, 2025
$
Es la lucha de un pueblo que se aferra a su vida, a su cultura y a su tierra; la lucha por la dignidad
$

Todas las personas podemos verlo y todas las personas lo vemos; nadie puede negar desconocimiento de la barbarie. Mientras la macabra maquinaria bélica intenta tapar con sus millones de tentáculos la masacre, y van viajando, sonriendo para las cámaras y queriendo comprar aliados para su matanza; no pueden quitarse la sangre del pueblo palestino derramada sobre su uniforme militar. Intentan borrar lo que ya está grabado en las retinas del mundo entero. Por donde caminen se olerán los cadáveres que dejan pudrirse al sol; cuando hablen, se escucharán los gritos de horror del pueblo que han masacrado; sus manos mancharán de sangre lo que toquen. Ni perdón ni olvido. 

Para las personas que quitan la mirada como quien no quiere ver: cerrar los ojos no hará desaparecer los horrores; para quienes de forma sádica ven y no reaccionan, les harán lo mismo cuando sea su turno. Y no desde la rabia, sino desde la realidad. Los imperios no perdonan; comen tierras y vidas sin remordimiento, como la bala que desgarra la carne sin pensar. Los colmillos de la metralla no ven ni rostros ni banderas. Y para las personas que sí se estremecen cuando ven la ternura de la vida borrada por el horror, las voces calladas por la pólvora, las cenizas grises ocupando los campos y los escombros enterrando secretos; desconfíen de quien no se conmueva.

Es la lucha de un pueblo que se aferra a su vida, a su cultura y a su tierra; la lucha por la dignidad. Nunca olvidaremos los nombres, los rostros y las vidas de quienes sufren solo por ser. Los sueños de libertad no mueren con la vida; habitan en cada palabra valiente y en cada pensamiento que mantiene viva la llama de la resistencia. Muerte para quien siembre muerte. Las tantas lágrimas lavarán las heridas de quienes lo necesitan: el pueblo que valiente resiste obstinado y tenaz.