Crónica
$
Mi obra nace desde lo íntimo
$
Por NEGATIVO
$
23 de agosto, 2025
$
Insertarlas al dominio público desde el empapelado permite que no me vuelvan a pertenecer. En los muros de la ciudad, la obra se comporta como el eco de una voz interna que alguien más podrá escuchar
$

Trabajo desde composiciones simples y altos contrastes que me enfrenten a lo que realmente somos. Estos rostros no necesariamente buscan comunicar, más bien pueden ser vistos sin ser observados y aún así terminan diciendo mucho.

Pintar para mí no es cerrar una idea, es liberarla. La mayoría de mis obras son en realidad referencias que encuentro en internet y que, al ser tomadas, se vuelven objetos privados. Las manipulo desde la intensidad con que me atraviesan. Intento catalizar en sus contrastes cómo no todo tiene que ser bien recibido. Me ayudan a convivir con la incomodidad.

Recuerdo claramente una sensación que tuve al terminar una de las piezas. Estaba solo en la casa. La figura que había pintado tenía la cabeza girada, no me miraba directamente. Pero por un momento sentí con fuerza que en cualquier momento lo haría. Ese presentimiento fue tan vívido y tan extraño que tuve que salir del cuarto. A veces, cuando termino un cuadro, no siento que lo haya terminado yo, sino que lo saqué de algún lugar más profundo. Y cuando cobra forma, lo que me devuelve me confronta. Como reflejos de vida que si tuviesen un pito serian incapaces de callarse.

Insertarlas al dominio público desde el empapelado permite que no me vuelvan a pertenecer. En los muros de la ciudad, la obra se comporta como el eco de una voz interna que alguien más podrá escuchar. Es ahí cuando la incomodidad rápidamente se transforma
en una especie de reconocimiento. No se sabe muy bien lo que estamos viendo, pero sí que hay algo que somos capaces de nombrar. Que nos pertenece. Del público la tomo y al público la regreso.